=== PAGE 1 ===
AKúria
mint felülvizsgálati bíróság
ítélete
Az ügy száma: Pfv.IV.21.194/2023/15.
Atanács tagjai:
Böszörményiné dr.Kovács Katalin a tanács elnöke
Véghné dr.Szabó Zsuzsanna előadó bíró
Dr.Pataki Árpád bíró
Dr.Stark Marianna bíró
Szolnokiné dr.Csernay Krisztina bíró
Afelperes:        
felperes (cím)
Afelperesképviselője:
Dr.Bodrogi Bea Judit ügyvéd (cím1)
Az alperes:       
Nemzeti Koncessziós Iroda (cím2)
Az alperesképviselője:
Zaicsek Ügyvédi Iroda (cím3; ügyintéző: dr.Zaicsek Károly ügyvéd)
Cerha Hempel Dezső és Társai Ügyvédi Iroda (cím4; ügyintéző: dr.Polauf Tamásügyvéd)
Az alperesérdekében beavatkozó:
MKIFMagyar Koncessziós Infrastruktúra Fejlesztő Zrt. (cím5)
Az alperesérdekében beavatkozó képviselője:
Kertész és Társai Ügyvédi Iroda (cím6; ügyintéző: dr.Pomázi Miklósügyvéd)
Aper tárgya:     
Közérdekű adat kiadása
Afelülvizsgálati kérelmetbenyújtó fél:
Az alperes és a beavatkozó
Amásodfokú bíróság neve és a jogerős határozatszáma:
Fővárosi Ítélőtábla 2.Pf.20.469/2023/9/I.
Az elsőfokú bíróság neve és a határozatszáma:
Fővárosi Törvényszék 25.P.21.778/2023/18.
Rendelkező rész

=== PAGE 2 ===
Kúria 2
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
AKúria a jogerős ítélet felülvizsgálattal támadott rendelkezését hatályában fenntartja.
Kötelezi az alperest és a beavatkozót, hogy 15 napon belül fizessenek meg a felperesnek
személyenként 38.100 (harmincnyolcezerszáz) forint felülvizsgálati eljárási költséget.
Az ítélet ellen felülvizsgálatnak nincs helye.
Indokolás
Afelülvizsgálat alapjául szolgáló tényállás
[1]           Az alperes szám1 szám alatt koncessziós hirdetményt írt ki, melynek tárgya a
magyarországi többségében meglévő és egyes létrejövő gyorsforgalmi úthálózati elemek
tervezési, felújítási, építési, ennek ellenőrzési, üzemeltetési, karbantartási és e tevékenységek
finanszírozására vonatkozó feladatok ellátása volt, rendelkezésre állási díj és szolgáltatási díj
fizetése mellett, az üzemeltetésbe adás időpontjától a koncessziós időszak (35 év) lejártáig. A
közbeszerzési eljárás eredményeként a nyertes ajánlattevők 2022. május 17. napján
koncessziós szerződést kötöttek, és 2022. július 20-án megalapították az alperes érdekében
beavatkozó (a továbbiakban: beavatkozó) gazdasági társaságot.
[2]           A felperes 2023. január 5. napján az alperesnek küldött adatigénylésben a Magyar
Állam és a név Magántőkealap között létrejött megállapodást és koncessziós szerződést,
valamint az ahhoz tartozó valamennyi melléklet kiadását kérte. Az alperes arról tájékoztatta a
felperest, hogy az adatigénylésnek iratbetekintés útján tesz eleget, amelynek időpontját 2023.
január 26. napjára tűzte ki. Az iratbetekintés alkalmával a felperes jelent meg. Az alperes a
mellékletek közül a 1., 3/A., 3/B., 3/C.; 3/D., 3/E., 8/B., 10., 14., 15. és 23. számú mellékletek
megismerését nem tette lehetővé. Ezen iratokat az alperes a közbeszerzési eljárásban – az
ajánlattevők kérelme alapján – üzleti titokként kezelte.
Afelpereskereseteés az alperesellenkérelme
[3]           A felperes a keresetben az alperest a Magyar Állam és a név Magántőkealap között
a Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztése, felújítása, üzemeltetése és fenntartása tárgyában
megkötött megállapodáshoz és koncessziós szerződéshez kapcsolódó mellékletei közül az 1.,
3/A., 3/B., 3/C.; 3/D., 3/E., 8/B., 10., 14., 15. és 23. számú mellékletek kiadására kérte
kötelezni. A kereset jogalapjaként Magyarország Alaptörvénye (a továbbiakban:
Alaptörvény) 39. cikk (2) bekezdését, VI. cikk (2) bekezdését, az információs önrendelkezési
jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.)
26. § (1)-(2) bekezdését, 27. § (3) bekezdését, valamint a 28. § (1) bekezdését jelölte meg.
Hivatkozott a nemzeti vagyonról szóló 2011. évi CXCVI. törvény (a továbbiakban: Nvtv.)1.
§ (2) bekezdés a) pontjára, 4. § (1) bekezdés f) pontjára, emellett az állami vagyonról szóló
2007. évi CVI. törvény 5. § (1) és (2) bekezdéseire, a koncesszióról szóló 1991. évi XVI.
törvény (a továbbiakban: Konc. tv.) 19. § (3) bekezdésére, valamint a közbeszerzésről szóló
2015. évi CXLIII. törvény (a továbbiakban: Kbt.) 44. § (2) bekezdés b) pontjára.
[4]           Az alperes elsődlegesen a per megszüntetését, másodlagosan a kereset elutasítását
kérte. Érdemben arra hivatkozott, hogy a kiadni kért mellékletek olyan üzleti titkokat
tartalmaznak, amelynek jogosultja a beavatkozó.

=== PAGE 3 ===
Kúria 3
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
[5]           A beavatkozó a 3/A., 3/B., 3/C. 3/D. 3/E. 10., 14., 15. számú mellékletek kiadására
irányuló kereset elutasítását kérte, mert védekezése szerint e mellékletek az üzleti titkait
tartalmazzák.
Az első- és másodfokú ítélet
[6]           Az elsőfokú bíróság – a hatályon kívül helyezést követően megismételt eljárásban –
kijavított ítéletével arra kötelezte az alperest, hogy adja ki a felperesnek a Magyar Állam és a
név Magántőkealap között a Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztése, felújítása, üzemeltetése és
fenntartása tárgyában megkötött Megállapodás és Koncessziós szerződés 1., 3/A., 3/B., 3/C.,
3/D., 3/E., 8/B., 10., 14., 15. és 23. számú mellékleteit. Feljogosította az alperest a 3/E.
mellékletben, valamint a 15. számú mellékletben az Ajánlat II. kötet 120-179. oldalán lévő
táblázatban szereplő összegek felismerhetetlenné tételére. Ezt meghaladóan a keresetet
elutasította.
[7]           A felperes, az alperes és a beavatkozó fellebbezései alapján eljárt másodfokú
bíróság az elsőfokú bíróság ítéletét részben változtatta meg. Arra kötelezte az alperest, hogy
felismerhetetlenné tétel nélkül adja ki a felperesnek a Magyar Állam és a név Magántőkealap
között a Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztése, felújítása, üzemeltetése és fenntartása tárgyában
megkötött Megállapodás és Koncessziós szerződés 3/E. számú mellékletét, valamint a 15.
számú mellékletben az Ajánlat II. kötet 120-179. oldalait. Arra jogosította fel az alperest,
hogy a 15. számú mellékletben az ajánlat I. kötet 15. számú melléklet 69-70. oldalain lévő
„Indikatív ütemterv” fejlesztési tevékenység határideje, a kezdés napjától számított adott
hónap utolsó napja és a fizetési év táblázati részeket; a 91. oldalon található
„Környezetvédelmi, fenntarthatósági intézkedések, speciális megajánlások” ajánlattevő
vállalása – szankció – szankció érvényesítése táblázati részeket; a 92-108. oldalán szereplő
„Nem kötelező érvényű hitelajánlat” 94. oldalon szereplő „Banki hitelkeret(ek)” bekezdéstől,
a „Joghatóság” bekezdés végéig; az Ajánlat II. kötet 180-184. oldalon szereplő „Pénzügyi
Modell és költségtáblázat” 182. oldal „Pénzügyi Modell szerinti nominális költségek” és
„Ellenőrző oszlop” táblázatrészeket; a 184. oldali táblázat első és negyedik sorát; a 186-209.
oldalakon szereplő „Fő finanszírozási feltételezések” A-tól H-ig táblázatok tartalmát és a 189-
209. oldalak táblázatainak tartalmát; és a 201-240. oldalain szereplő „Minta ágazati tételrend”
táblázat „Egységár” és „Költség” táblázatrészeket felismerhetetlenné tegye. Az elsőfokú
bíróság ítéletének egyéb rendelkezéseit helybenhagyta.
[8]           A jogerős ítélet indokai szerint a felperes perbeli legitimációjának kérdésében a
2.Pf.20.228/2023/5. számú hatályon kívül helyező végzésben már állást foglalt, a megismételt
eljárás során a perbeli legitimációról dönteni már nem kellett, a megismételt eljárásban e
kérdésben a bizonyítás lefolytatása is szükségtelen volt. A per adatai alapján megállapítható
volt, hogy a felperes terjesztette elő az adatigénylést, személyesen a felperes jelent meg az
iratbetekintés érdekében és a felperes nyújtotta be a keresetlevelet. Ezen peradatok kellően
bizonyítják, hogy a keresetet az adatigénylő terjesztette elő. Nem igazolja a felperes
képviselőként történő eljárását, hogy az adatigénylés és az iratbetekintés során a munkahelyét
feltüntette. Az ügy érdemi eldöntését nem befolyásolta az, hogy a megismételt eljárás során
meghozott ítélet indokaiban a perbeli legitimáció fennállását már részletesen nem indokolta, a
hatályon kívül helyezett ítéletben foglaltakra csupán visszautalt. Az alperes tévesen
hivatkozott arra is, hogy az üzleti titok sérelmére történő utalása miatt az elsőfokú bíróság a
kereset-változtatás szabályainak megsértésével járt el. A felperes a keresetlevélben
érvényesített anyagi jogként az Infotv. 26. § (1) bekezdését és 28. § (1) bekezdését jelölte

=== PAGE 4 ===
Kúria 4
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
meg, a per során az alanyi jogot keletkeztető tényeket és az érvényesített jogot sem változtatta
meg. Az Infotv.28. § (1) bekezdés második mondata szerint a közérdekből nyilvános adatok
megismerésére is a közérdekű adat kiadására vonatkozó rendelkezéseket kellett alkalmazni. A
polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvény (a továbbiakban: Pp.) 7. § 12.
pontjában foglaltaknak megfelelő keresetváltoztatásnak nem minősül az, hogy közérdekből
nyilvános adatok kiadására kérte az alperest kötelezni, ezért a per során az Infotv. 27. § (3)
bekezdését is megjelölte. Az alperes alaptalanul hivatkozott arra is, hogy üzleti titok
sérelmére alapított megtagadási ok fennállásáról szakértő kirendelése nélkül nem lehet állást
foglalni, az adott ügyben szakértői bizonyítás lefolytatása nem volt indokolt. Nem sérti az
eljárási szabályokat az, hogy az elsőfokú bíróság az okiratok tartalmát a tárgyalás
berekesztése előtt, avagy az után ismerte meg. Az okiratok alapján azonosíthatóak voltak az
adatok, ehhez szakértői bizonyításra nem volt szükség.
[9]           A jogerős ítélet további indokai szerint a felperes által igényelt adatok közérdekű,
illetve közérdekből nyilvános adatok, amelyeket az alperes kezel. A teljes dokumentációból
az Ajánlat I. kötet 1-68. oldala, az Ajánlat I. és II. kötetéhez mellékelt nyilatkozatok, továbbá
a 14. számú melléklet nem felelt meg az Üttv. 1. § (1) bekezdésében foglalt törvényi
tényállásnak. A beavatkozó az Üttv. 1. § (2) bekezdés fogalmi elemeinek megfelelő védett
ismereteket nem jelölte meg, csak általánosságban hivatkozott arra, hogy a mellékletek
egésze know-how-nak minősül. Erre tekintettel nem igényelt szakértői bizonyítást az, hogy a
mellékletek a beavatkozó know-how-nak minősülő adatait tartalmazzák-e. Nem a szakértő,
hanem a fél kötelessége ugyanis a teljes adatösszességből a védett ismeret körének
meghatározása. A beavatkozó által csatolt szakértői vélemények sem tartalmaznak a know-
how-ra utaló következtetést, ilyen ismeretekre a beavatkozó a közbeszerzési eljárás során az
üzleti titokká minősítés indokait adó dokumentumban nem utalt. Önmagában az a körülmény,
hogy az üzleti modell kialakítása jelentős tudásbázis igénybevételét követelte meg, nem
jelenti egyben azt is, hogy az eredményből visszafejthető a sajátos ismeret akként, hogy az
más számára is hasznosíthatóvá válik. Annak eldöntésénél, hogy az adatok megismerése a
beavatkozó aránytalan sérelmével járna-e és így a megtagadás Infotv. 27. § (3) bekezdés
utolsó mondatában foglalt feltétel fennáll-e, azt kellett megítélni, hogy Alaptörvény VI. cikk
(3) bekezdéséből eredő alapjog az Alaptörvény 39. cikk (2) bekezdésének érvényesülése, a
közpénzek felhasználásának ellenőrzésében kiemelt fontossággal bír-e. A koncessziós
szerződések esetén fokozott érdek fűződik az állam kiadásainak és bevételeinek, továbbá az
érintett állami tulajdonban lévő gyorsforgalmi utak állapotának a megismeréséhez. A közpénz
felhasználásának ellenőrzése azonban a beavatkozó költségeinek megkötések nélküli
megismerését nem indokolja, ami szükségessé tette a mérlegelő tevékenység elvégzését a
következők szerint.
[10]        Az 1., a 8/B. és a 23. számú mellékletek nem tartalmaztak üzleti titkokat. Az 1.
számú mellékletben foglaltakkal összefüggésben üzleti titokra maga a beavatkozó sem
hivatkozott. A 14. számú mellékletben foglalt felsorolásszerű adatok nem bírnak vagyoni
értékkel, ezért üzleti titoknak sem minősülnek. A 3/A., 3/B., 3/C. számú mellékletek a
Rendelkezésre Állási Díjak (a továbbiakban: RÁD) és a Rendelkezésre Állási Alapú
Szolgáltatási díj (a továbbiakban: RÁASZD) számítási módjait, fizetését tartalmazták, amely
metódusok ismerete nem érintette az építőipari piaci folyamatok alakulását, a piaci szereplők
ezekből olyan jellegű következtetéseket nem tudnak levonni, ami a beavatkozót hátrányosan
érintené az érintett piacon. Emellett a közérdek fokozottan megkívánta a díjak számításával és
fizetésével kapcsolatos információk megismerésének lehetőségét. A 3/D. számú melléklet
tartalmazott ugyan olyan kritériumokat, melyek az építőipari piac szereplői számára közvetve
lehetőséget adtak az elvégzendő beruházások feltérképezésére. A minőségi elvárások azonban
nyilvános adatbázisokon alapultak, ezért üzleti titkot e melléklet nem tartalmazott. A 3/E.
mellékletben a konkrét nominális adatok szerepeltek útszakasz-év-összeg bontásban, amely

=== PAGE 5 ===
Kúria 5
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
adatok megismerése jelenthet aránytalan sérelmet a beavatkozó számára, azonban akár
részbeni nyilvánosságkorlátozás is gátolhatja a közpénzek felhasználásának ellenőrzését,
ezért az érdeksérelem veszélyétől függetlenül megismerhetők az adatok. A beavatkozót illető
bevétel az államtól származik, felhasználásának ellenőrzéséhez akkor is fokozott közérdek
fűződik, ha az adat kimeríti az üzleti titok fogalmát. A szakértői bizonyítás lefolytatásának
mellőzését indokolta az adatok megismeréséhez fűződő kiemelkedő közérdek. A 10. számú
melléklet a Térítés Felmondás vagy Részleges lehetetlenülés esetére tartalmazott elszámolási
szabályokat, amelyek üzleti titoknak minősülnek. A térítés meghatározása azonban olyan
információ, amely hozzájárul a nemzeti vagyon felhasználása körében a tényeken alapuló
társadalmi vitához, megismeréséhez ezért kiemelt közérdek fűződik. A 15. számú melléklet
pénzügyi modell, üzleti terv, ami lehetőséget ad a versenytárs számára, hogy a konkurens
vállalkozást kedvezőtlen helyzetbe hozza. Az I. kötet 69-70. oldalain lévő „Indikatív
ütemterv” az állami vagyonba tartozó autópályák állapotával kapcsolatos felújítási, építési
terv, amelynek megismeréséhez fokozott közérdek fűződik. A felújítási ütemezés azonban
fokozottan érzékeny adat, mert széleskörű ismereteket ad a jövőre nézve a piacnak, melynek
szereplői kalkulálhatnak az elvégzendő munkák volumenével, elvárt határidőivel, ezért az
üzleti titok nyilvánossága a beavatkozó számára aránytalan sérelmet jelenthet. Az I. kötet 71.
oldalán található indikatív erőforrásterv nem tartalmaz olyan információt, aminek
megismerése akár sérelemként lenne azonosítható, csak általános tartalommal jelöl meg
munkaerőszükségletet, melyekre külön előzetes ismeretek nélkül is következtethet a piac. Az
I. kötet 91. oldalán fekvő „Környezetvédelmi, fenntarthatósági intézkedések, speciális
megajánlások” a pályázó vállalásainak volumenére, feladatvégzésének gyorsaságára
tartalmaznak adatokat, amely aránytalanul sérti a beavatkozó üzleti érdekeit. Az ajánlatkérés
egyéb adatai azonban megismerhetők. Az I. kötet 92-108. oldalán szereplő hitelintézettől
származó „Nem kötelező érvényű hitelajánlat” az abban közöltek szerint a projekt
finanszírozásához kapcsolódó hitelkeret biztosításával kapcsolatos információkat tartalmaz.
Ezen információk olyan üzleti titkok, amelyek megismerése aránytalan sérelmet jelent a
beavatkozó számára. Az Ajánlat II. kötet 117-119. oldalai az Alaphálózat és
Kiegészítőhálózatra vonatkozó jelenértékszámítást tartalmaznak a RÁD/RÁASZD tételeire
nézve. Ezen adatok megismerhetőségével kapcsolatban – a 3/E. számú mellékletben foglalt
adatokkal egyezően – a számszerű adatok tényleges ismerete nélkül valós társadalmi
ellenőrzés nem valósítható meg, ezért az adatok kiadását az üzleti titok sérelme sem
indokolja. Az Ajánlat II. kötet 120-179. oldalán lévő adatok a közpénzek átláthatósága és a
beavatkozó oldalán bevételként jelentkező, de az állam részéről kiadásként jelentkező
RÁD/RÁASZD számításokat tartalmazzák, amelyek kiadása a közpénzek felhasználásának
átláthatósága miatt nem tagadható meg. Az Ajánlat II. kötet 182. oldala a pénzügyi modell
szerinti nominális költségeket állította párba a RÁD/RÁASZD összegével. A díjak
megismeréséhez jelentősebb érdek fűződik, mint a vele szemben jelentkező üzleti titok
aránytalan sérelméhez fűződő érdek. A nominális költségek kalkulálásából azonban a
versenytársak az adott szakaszt érintő megrendelés-volumenre következtethetnek. Ez a
gazdálkodást érintő olyan információ, amelynek ismerete az üzleti tevékenységet érintő
aránytalan sérelmet jelentheti, ezért az üzleti titokhoz fűződő érdek előtérbe kerül az alapjog
érvényesülésével szemben. Az ellenőrző oszlop adatai szükségképpen érintik a költségoldal
adatait, ezért ezek nyilvánossága is korlátozható. A 184. oldalon lévő táblázat RÁD/RÁASZD
adatokat tartalmaz, melyek közül a költségeket tartalmazó adatok esnek
nyilvánosságkorlátozás alá. Az Ajánlat II. kötet 186-209. oldalig szereplő „Fő finanszírozási
feltételezések” a finanszírozási elképzeléseket tartalmaznak, amelyek fokozottan érzékeny
adatok, megismerésük által következtetés vonható le a feltételezett tőkeigény mértékére és
időszakaira, megismerésük aránytalan sérelemmel járna a beavatkozó számára. A II. kötet
201-240. oldalain szereplő „Minta ágazati tételrend” a beavatkozó anyag- és szolgáltatási

=== PAGE 6 ===
Kúria 6
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
szükségletére vonatkozó adatokat és ezek korabeli árazását jelentik. Az adatok megismerése a
beavatkozó üzleti érdekeit aránytalanul sérti. Nem ismerhetőek meg a költéstényezők sem, az
egyes árazást igénylő tételek kiadására azonban az alperes köteles.
Afelülvizsgálati kérelemés ellenkérelem
[11]        A jogerős ítélettel szemben az alperes és a beavatkozó terjesztett elő felülvizsgálati
kérelmet.
[12]        Az alperes a felülvizsgálati kérelemben azt kérte, hogy a Kúria a jogerős ítéletet
teljes egészében helyezze hatályon kívül és elsődlegesen az eljárást szüntesse meg,
másodlagosan a keresetet teljes egészében utasítsa el, harmadlagosan az első fokon eljárt
bíróságot utasítsa új eljárásra és új határozat hozatalára. Negyedlegesen a jogerős ítélet
alperest – a Magyar Állam és a név Magántőkealap között a Gyorsforgalmi úthálózat
fejlesztése, felújítása, üzemeltetése és fenntartása tárgyában megkötött Megállapodás és
Koncessziós szerződés 1., 3/A., 3/B., 3/C., 3/D., 3/E., 8/B., 10., 14., 15. és 23. számú
mellékleteinek kiadására – kötelező rendelkezésének részben történő hatályon helyezése
mellett a kereset elutasítását, ötödlegesen az elsőfokú bíróság új eljárásra és új határozatra
utasítását, hatodlagosan a kereset elutasítását kérte. Megsértett jogszabályként a Pp. 240. § (1)
bekezdés a) pontját, 214. § (l) bekezdését, 224. § (1) bekezdését, 276. § (l), (4), (5)
bekezdését, 279. § (l) bekezdését, 300. § (l) bekezdését, 185. (2), (3) bekezdését, 381. §-át,
383. § (2) bekezdés második fordulatát, az Infotv.27. § (3) bekezdését, az Üttv.1. § (l) és (2)
bekezdését és 3. §-át jelölte meg.
[13]        Az alperes felülvizsgálati kérelmének indokai szerint a jogerős ítélet azért sértette a
Pp. 240. § (1) bekezdés a) pontját, mert a pert nem az Infotv. 31. § (1) bekezdésében
meghatározott, közérdekű adat megismerése iránti kérelmet előterjesztő személy indította, az
adatigénylő és a keresetet benyújtó nem azonos. Az adatigénylő a név1 képviseletében járt el,
ehhez képest a keresetlevelet már magánszemélyként terjesztette elő. Az aktív perbeli
legitimáció hiánya ellenére a másofokú bíróság az eljárást a Pp. 176. § (1) bekezdés g) pontja
és a 240. § (1) bekezdésében foglalt kötelezettsége ellenére sem szüntette meg, hanem a
keresetet érdemben elbírálta. Ez olyan lényeges eljárási szabálysértés, ami a jogerős ítélet
hatályon kívül helyezését és az eljárás megszüntetését indokolja. A jogerős ítélet sérti a Pp.
276. § (l), (4) és (5) bekezdését és a 300. § (1) bekezdését is, mert a felperes által igényelt
adatok üzleti titoknak, azon is belül know-how-nak minősülnek. A beavatkozó üzleti
tevékenységére vonatkozó információk a felek jelenlegi vagy jövőbeni gazdálkodásához,
gazdasági tevékenységéhez kapcsolódó, kapcsolható eljárások, tények, információk,
tervezetek, értékelések, pénzbeli és nem pénzbeli kötelezettségek, jogosultságok, az adott cég
gazdálkodásáról, működéséről, vagy jövőbeni gazdálkodásáról szóló számviteli adatok, az
árképzéssel kapcsolatos tények, eljárások, a felek kockázatvállalási és üzleti lehetőségeit
feltáró információk, a jelenlegi, illetve múltbéli kapacitásokra vonatkozó információk, az
árakra, üzleti tevékenységre vonatkozó adatok. Pénzügyi adatoknak minősülnek a
szerződésben szereplő finanszírozásra, hiteljogviszonyra is kapcsolódó biztosítéki
megállapodásra vonatkozó adatok. Műszaki adatoknak minősülnek a jelenlegi és a jövőbeli
szervezeti felépítésével, működtetésével kapcsolatos technológiai ismeretek, leírások,
megoldások és tervek. Mindezen adatok összességükben a know-how körébe tartoznak. Az
adatok sokféleségére is figyelemmel jelen perben nem jogkérdésnek, hanem kifejezetten
szakkérdésnek minősült annak megítélése, hogy a felperes által kért adatok üzleti titoknak,
illetve know-hownak minősülnek-e, az adatok nyilvánossága a beavatkozó aránytalan
sérelemmel járna-e. A Kúria a Pfv.1V.21.250/2019/6., Pfv.1V.21.535/2015/6.,
Pfv.1V.21.486/2013.és a Pfv.IV.20.747/2019/4.számú ítéleteiben akként foglalt állást, hogy
közérdekű adatkiadással kapcsolatos perekben az adatok üzleti titok, illetve know-how
jellegére figyelemmel az aránytalan érdeksérelem megítélése szakértői kompetenciába tartozó

=== PAGE 7 ===
Kúria 7
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
kérdés. Az alperes védekezésére tekintettel jelen perben az eljárt bíróságok az említett eljárási
jogszabályt megsértve és a Kúria határozataitól jogkérdésben eltérve mellőzték az alperes
magánszakértői bizonyításra irányuló indítványát, holott a szakértői bizonyítás
szükségességét indokolja a kiadni kért adatok sokfélesége, komplexitása, a felperes
adatkiadási kérelmével érintett projekt jelentősége, valamint a projekttel érintett több
évtizedes időtartama. Az elsőfokú bíróság az eljárási jogszabályokat azzal is megsértette,
hogy 2023. július 13. napján megtartott tárgyaláson, a perfelvételi szakban döntött a
magánszakértői bizonyításra irányuló indítvány elutasításáról, holott 2023. július 17. napján
megtartott tárgyaláson ismerte meg a szakértői vizsgálat tárgyává tenni kívánt adatokat. Az
adatok érdemi vizsgálatát megelőzően nem lehet megalapozott döntést hozni a
magánszakértői bizonyításra irányuló indítványról. Ennek ellenére az elsőfokú bíróság az
adatok rendelkezésre bocsátását követően nyomban, az adatok vizsgálata és megtekintése
nélkül döntött a szakértői bizonyítási indítvány elutasításáról. Az eljárt bíróságok
megsértették a Pp. 300. § (1) bekezdését is, mivel a jelen esetben a szakértői bizonyítás nem
lett volna mellőzhető. Az alperes az adatelvnek megfelelően tételesen, minden adat
tekintetében részletesen megindokolta az adatkiadás megtagadásának indokát, ezért az eljárt
bíróságok tévesen és a Pp. 44. § (5) bekezdését megsértve jutottak arra a következtetésre,
hogy az alperes nem tett eleget a bizonyítási kötelezettségének. A bizonyítási indítvány
elutasítása olyan lényeges eljárási jogszabálysértés, ami a jogerős ítélet – elsőfokú ítéletre
kiterjedő – hatályon kívül helyezését és az elsőfokú bíróság új eljárásra utasítását indokolja.
Megsértették az eljárt bíróságok a Pp. 214. § (1) bekezdését és a 224. § (l) bekezdését is. Az
elsőfokú bíróság érdemi tárgyalást lényegében nem tartott, az érdemi tárgyalási szakban
bizonyításra sem került sor, az elsőfokú bíróság a rendelkezésére bocsátott adatokat a
tárgyalás berekesztését követően vizsgálta meg. Az érdemi tárgyalást 2023. július 13. napján
13 óra 43 perckor kezdte meg, majd azonnal figyelmeztette a feleket a tárgyalás
berekesztésére, a beavatkozó jogi képviselőjének nyilatkozatát követően a tárgyalás
berekesztéséről döntött. 2023. július 17. napján tartott tárgyaláson, annak ismételt
megnyitását követően bizonyítás lefolytatására, az iratok vizsgálatára szintén nem került sor,
az adatokat a bíróság csak a berekesztést követően vette számba. A másodfokú bíróság a Pp.
279. § (1) bekezdése, a 214. § (1) bekezdése és a 224. § (1) bekezdésének megsértésével
jutott arra a következtetésre, hogy a per tárgyává tett adatok megvizsgálása időpontjának
nincs jelentősége. A Pp. 185. § (3) bekezdését is sértette az elsőfokú bíróság
keresetváltoztatással kapcsolatos eljárása. Az Alaptörvény VI. cikk (3) bekezdése, az Infotv.
3. § 6. pontja és 26. § (2) bekezdése alapján a közérdekből nyilvános adatok alapvetően nem
nyilvánosak, azok megismerhetősége sem minősül alapjognak. Azért lehet megismerésüket
igényelni, mert a törvény kifejezetten elrendeli a megismerhetőségüket. Az adatigénylőnek
pontosan meg kell jelölnie azon törvényben foglalt rendelkezést, ami az adat
megismerhetőségét biztosítja. Ehhez képest a közérdekű adatok nyilvánossága közvetlenül az
Alaptörvényből következik. A Kúria a Pfv.IV.21.486/2013.számú ítélete szerint a közérdekű
adat és a közérdekből nyilvános adat nem azonos jogi megítélés alá eső adatfajták, amiből
okszerűen következik, hogy ha a felperes nem a közérdekű, hanem a közérdekből nyilvános
adatokhoz való hozzáférésre hivatkozik, akkor az jogállításának a megváltoztatását jelenti. E
tekintetben közömbös az Infotv. 28. § (1) bekezdés második mondata, mert e rendelkezés
csak a követendő eljárásra utal, nem érinti azonban az adatfajták eltérését. A Pp. 185. § (2)
bekezdésében foglalt tartalommal a felperes keresetváltoztatást tartalmazó nyilatkozatot nem
terjesztett elő, keresetváltoztatás hiányában a közérdekű adat kiadása iránti kereset el kellett
volna utasítani, hiszen a felperes az érvényesített anyagi jogot, a jogcímet tévesen jelölte meg.
A Pp. 2. § (2) bekezdése és a 342. §-a értelmében a bíróság a felperes által a keresetlevelében
megjelölt joghoz kötve van, és az érdemi döntés nem terjedhet ki olyan jogra, amelyet a fél a
perben nem állított. A jogerős ítélet ezért sérti a Pp. 185. § (2) és (3) bekezdését, a keresetben

=== PAGE 8 ===
Kúria 8
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
felsorolt adatok nem közérdekű, hanem közérdekből nyilvános adatok, ezért az érvényesített
jog alapján a keresetet elutasításának van helye. Ezt meghaladóan az elsőfokú bíróság ítélete
nem felel meg a Pp. 346. §-ában foglalt követelményeknek sem, mert nem tartalmaz arra
vonatkozó indokolást, hogy milyen okból szükségtelen az alperes által indítványozott
tanúbizonyítás lefolytatása, amely eljárási szabály megsértését a másodfokú bíróság sem
hagyhatta volna figyelmen kívül. Az elsőfokú bíróság az ítéletben a már hatályon kívül
helyezett, jogi értelemben nem létező 25.P.20.477/2023/11. számú ítéletre utalt vissza, ami
szintén az indokolási kötelezettség megsértése. A másodfokú bíróság ezt az eljárási
szabálysértést nem küszöbölte ki, emiatt a jogerős ítélet isjogszabálysértő.
[14]        Az alperes további felülvizsgálati érvelése szerint a jogerős ítélet az anyagi
jogszabályokat, ezen belül az Infotv.27. § (3) bekezdését, az Üttv.1. § (l), (2) bekezdését és a
3. §-át is sérti, mert általa csorbul a beavatkozó azon jogosultsága, hogy üzleti titok
hasznosításáról, mással történő közléséről és nyilvánosságra hozataláról maga döntsön. Az
Infotv. 27. § (3) bekezdésében foglaltak ellenére az adatok megismerése a beavatkozó üzleti
tevékenysége szempontjából aránytalan sérelemhez vezet, a piacon a kért adatok stratégiai
információnak minősülnek, nem hozzáférhetők, jelentős piaci és vagyoni értékkel bírnak, és
nyilvánosságra kerülésük következtében az érintettek versenyképessége jelentősen gyengülne.
Az 1. számú mellékletben foglalt Projektlista és Autópálya-mérnökségek nyilvánosságra
kerülése olyan árfelhajtó következménnyel is járna, ami végső soron a teljes projekt
megvalósításának késedelmét is eredményezhetné, felvásárlási lavinát indíthat el, ami a
Magyar Állam aránytalan és súlyos érdeksérelmét okozná. A másodfokú bíróság a
rendelkezésre álló bizonyítékokat tévesen, okszerűtlenül értékelte, a jogerős ítélet Pp. 279. §
(1) bekezdését sértő megállapítása, hogy a keresettel érintett adatok teljes köre nem üzleti
titok és a felismerhetetlenné tételt csupán szúk körben biztosította az alperes részére. A
másodfokú bíróság a felismerhetetlenné tétellel érintett adatok körét is tévesen határozta meg,
az azt megalapozó indokok ugyanis az Ajánlat II. kötet 180-241. oldalon, valamint a 117-119.
oldalon szereplő minden adat tekintetében megállapíthatók. Az Ajánlat II. kötetének 180-241.
oldala tartalmazza a pénzügyi modell és annak részeként a költségtáblázat adatait, a tervezett
tulajdonosi hozzájárulásokat, annak mértékét és formáit, a tervezett kifizetéseket, a Belső
Megtérülési Rátát (a továbbiakban: IRR), a beavatkozó kockázatvállalása alapján elkészített
kalkulált, egyedi üzleti adatot, a RÁD és RÁASZD számítások értékét, amely összegek
ismeretében a 3/A. és 3/B. számú mellékletek tartalommal kitölthetőek. Az Ajánlat II.
kötetének 117-119. oldalán szereplő adatok ugyanazon ajánlati elemeknek minősülnek,
amelyekből a 3/E. melléklet számai nem csupán útszakaszonként, hanem elemenként is
megállapíthatók lennének. A felismerhetetlenné tétel indokai ezért az Ajánlat II. kötet 180-
241. oldalán, valamint a 117-119. oldalán szereplő minden adat tekintetében fennáll. Az
Infotv.27. § (3) bekezdését sértette ezért a másodfokú bíróság jogerős ítéletében azzal, hogy
az alperest kizárólag egyes adatok tekintetében jogosította fel a felismerhetetlenné tételre, míg
az azzal szorosan összefüggő adatokat kiadni rendelte. Ez a jogsérelem kizárólag olyan
határozattal orvosolható, ami a felismerhetetlenné tehető adatokkal szorosan összefüggő
további adatok tekintetében islehetővé teszi a megismerés korlátozását.
[15]        A beavatkozó a felülvizsgálati kérelemben a jogerős ítélet hatályon kívül helyezését
és elsődlegesen a per megszüntetését, másodlagosan az elsőfokú bíróság új eljárásra, új
határozat hozatalára utasítását kérte. Harmadlagos felülvizsgálati kérelme szerint a Kúria a
jogerős ítélet hatályon kívül helyezése mellett következőképpen kötelezze az alperest a
kereset teljesítésére. Kötelezze az alperest a Magyar Állam és a név Magántőkealap között a
Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztése, felújítása, üzemeltetése és fenntartása tárgyában
megkötött megállapodás és koncessziós szerződés 1., 3/A., 3/B., 3/C., 3/D., 3/E., 8/B., 10.,
14., 15. és 23. számú mellékleteinek a felperes elektronikus levélcímére történő
megküldésére. Jogosítsa fel az alperest a 3/E. mellékletben, valamint a 15. számú

=== PAGE 9 ===
Kúria 9
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
mellékletben az Ajánlat II. kötet 120–179. oldalán lévő táblázatban szereplő összegek,
továbbá a 15. számú mellékletben az Ajánlat I. kötet 15. számú melléklet 69-70. oldalain lévő
„Indikatív ütemterv” fejlesztési tevékenység határideje, a kezdés napjától számított adott
hónap utolsó napja és a fizetési év táblázati részek; a 91. oldalon található
„Környezetvédelmi, fenntarthatósági intézkedések, speciális megajánlások” ajánlattevő
vállalása – szankció – szankció érvényesítése táblázati részek; a 92-108. oldalán szereplő
„Nem kötelező érvényű hitelajánlat” 94. oldalon szereplő „Banki hitelkeret(ek)” bekezdéstől,
a „Joghatóság” bekezdés végéig; az Ajánlat II. kötet 180-184. oldalon szereplő „Pénzügyi
Modell és költségtáblázat” 182. oldalán szereplő táblázat; a 184. oldali táblázat első és
negyedik sora; a 186-209. oldalakon szereplő „Fő finanszírozási feltételezések” A-tól H-ig
táblázatok tartalmát és a 189-209. oldalak táblázatainak tartalma; és a 201–240. oldalain
szereplő „Minta ágazati tételrend” táblázat „Egységár” és „Költség” táblázatrészek
felismerhetetlenné tételére.
[16]        A beavatkozó felülvizsgálati kérelmének indokai szerint az elsőfokú bíróság az
eljárás megszüntetése iránti kérelmét alaki határozatban nem utasította el, e döntését nem
indokolta, a jogerős ítélet sem tartalmaz a felperes perbeli legitimációját megalapozó
megfelelő indokolást, nem ad magyarázatot arra, hogy miért tartja a perbeli legitimációt
fennállónak, ami a Pp. 191. § (2) bekezdését, 342. § (1) bekezdését a 346. § (3) bekezdését,
340. § b) pontját, a 346. §-át, 342. § (1) bekezdését, a bíróságok szervezetéről és igazgatásáról
a 2011. évi CLXI. törvény (a továbbiakban: Bszi.) 13. §-át is sérti. Az eljárt bíróságok a
megismételt eljárás során jogellenesen fosztották meg annak bizonyításától, hogy a pert
megelőzően az adatkiadást nem a felperes, hanem a név1 kérte. A védekezéshez való jogot
elvonva az eljárt bíróságok már nem tették lehetővé a bizonyítékai előadását, ebből
következően a bizonyítékok értékelésére sem kerülhetett sor.A jogerős ítélet ezért sérti a Pp.
2. §-át, 4. § (2) bekezdését, a 44. § (3) bekezdés b) pontját, 265. §-át, 276. §-át; az Infotv.
31/A. § (1) és (5) bekezdését. Az elsőfokú bíróság a bizonyítékok téves, okszerűtlen
mérlegelésével jutott arra a következtetésre, hogy a közérdekű adat igénylője és a kereset
előterjesztője ugyanaz a jogalany. Figyelmen kívül hagyta a beavatkozó által csatolt
bizonyítékokat, ezen belül a felperes által írt 2023. január 27-én megjelent cikket, amelyben
az iratbetekintésről a felperes többes szám első személyben fogalmazva számol be. A felperes
ezen bizonyítékok által alátámasztott tényeket a megismételt eljárásban már nem vitatta, a
tények valóságát ezért a Pp. 266. §-a, illetve a 320. §-a alapján valónak kellett volna
elfogadni. Figyelmen kívül hagyták az eljárt bíróságok azt, hogy az adatigénylés a név1
logóját, jelmondatát és címét is tartalmazza, az elektronikus levél a név1 e-mail címéről került
megküldésre. Tévesen ítélték meg az eljárt bíróságok az adatkiadási kérelemnek tekintendő e-
mail üzenet tartalmát is, amely szerint az üzenet küldője felperes, a név1 újságírója, aki cd
lemez, pendrive küldése esetén postacímként a felperes/név1 cím7 postai címet jelölte meg.
Az iratbetekintés során a jegyzőkönyvet a felperes a név1 újságírójaként írta alá. A felperes a
személyes meghallgatása során előadta, hogy a név1 jogi képviselőjétől kívánt jogi tanácsot
kérni abban a kérdésben, hogy képviselőként kíván-e az iratokba betekinteni. Indítványozta az
alperes munkavállalója tanúként, a felperessel együttes meghallgatását, ami alkalmas lett
volna annak alátámasztására, hogy a felperes képviselőként járt el. A felperes ezt az állítást
nem vonta kétségbe, így a Pp. 266. § alapján ezt a tényt az ítélkezés alapjául el kell fogadni.
A jogerős ítélet azon megállapítása, hogy a perbeli legitimáció kérdése a hatályon kívül
helyezést követően már nem volt az eljárás tárgya, sérti az Alaptörvény XXIV.cikkében és a
Bszi. 7. §-ában foglalt tisztességes eljárás követelményét, az Infotv. 31.§ (1) bekezdését, a
31/A. §-át, amely a beavatkozó kötelezettségévé teszi a bizonyítást. A beavatkozó
tanúbizonyítási indítványának elutasítása által sérült a védekezéshez fűződő joga. A jogerős
ítélet ezért sérti az Infotv. 31. § (1) és (4) bekezdését, a Pp. 33. §-át, 35. §-át, 191. § (2)

=== PAGE 10 ===
Kúria 10
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
bekezdését, 240. § (1) bekezdését, 176. § (1) bekezdés c)-g) pontjait, a 240. § (5) bekezdését,
342. § (1) bekezdését, 276. § (1) és (5) bekezdését, 346. § (4) és (5) bekezdését.
[17]        A beavatkozó további érvelése szerint a másodfokú bíróság a bizonyítékokat
okszerűtlenül mérlegelve jutott arra a következtetésre, hogy nem szakkérdés az adatok
nyilvánosságra kerülésével – az érintett közlekedési gazdasági ágazat működésének
törvényszerűségei mellett – a prognosztizálható közgazdasági következmények hatásának
megítélése, ezért nem áll fenn a beavatkozó aránytalan sérelme. A jogerős ítélet ezért sérti a
Pp. 265. § (1) bekezdését, a 276. § (1) és (5) bekezdését, a 279. § (1) bekezdését, 300. § (1)
bekezdését a 346. § (4)-(5) bekezdését, továbbá az Infotv. 27. § (3) bekezdését, 31. §-át. Az
Infotv. 27. §-a alapján az adatok megismeréséhez fűződő és az üzleti titok megőrzéséhez
fűződő jog érvényesülése közötti mérlegelés a bíróság kötelessége, önmagában az üzleti titok
fogalmi elemeinek teljesülése is jogkérdés. Különleges szakértelmet igénylő szakkérdés
azonban annak modellezése, hogy az üzleti titok nyilvánosságra kerülésével a titokgazdát
prognosztizálhatóan milyen horderejű sérelem éri. A beavatkozó érdeksérelmének mélysége,
az adat nyilvánosságra kerülésének hatásfoka, jövőbeli modellezése közgazdasági kérdés,
amelyhez szükséges a magyar gazdaság és azon belül a közlekedési ágazat mélyépítési-
beruházási ágazat átfogó és mély ismerete, e bizonyítás lefolytatására indítványt terjesztett
elő. A jogerős ítélet nem adta indokát annak, hogy az üzleti titok feltárásával járó sérelem
nagyságának, mélységének megítélése miért jogkérdés és miért nem szakkérdés. A szükséges
bizonyítás lefolytatása hiányában az érdekmérlegelési teszt olyan lényeges eleme hiányzott,
amelynek hiányában az nem végezhető el. A másodfokú bíróság eljárása során megsértette a
Pp. 317. § (1) bekezdés c) pontjában foglalt pervezetési kötelezettségét is. A jogerős ítélet
indokaiból kitűnően a másodfokú bíróság a beavatkozó által előadott know-how-val
összefüggő megtagadási okot azért nem vizsgálta, mert megítélése szerint az alperes és a
beavatkozó az ehhez szükséges tényeket nem adta elő. Amennyiben azonban a másodfokú
bíróság a beavatkozó tényelőadását nem tartotta kellően pontosnak, úgy a Pp. 317. § (1)
bekezdés c) pontja szerint eljárva fel kellett volna a figyelmét hívni arra, hogy a
szakvélemény elkészítéséhez a perben nem szolgáltatott adatok szükségesek. E
kötelezettségét az elsőfokú bíróság elmulasztotta, holott a know-how megítéléséhez
nélkülözhetetlen az adott ágazat működésének, az ágazatban tevékenykedő piaci szereplők
általános gyakorlatának ismerete. A Kúria a Pfv.IV.20.006/2023/7.számú ítélete szerint az
adott ügyben az eljárt bíróságok elfogadták, hogy a know-howmegítélése szakkérdés.
[18]        A beavatkozó szerint a másodfokú bíróság a bizonyítékokat tévesen mérlegelve
következtetett arra, hogy a mellékletek nyilvánosságra kerülése esetén a sérelme nem áll fenn,
és az Infotv. 27. § (3) bekezdés utolsó fordulata alapján a nyilvánosságra hozatalt nem
indokolt korlátozni. A jogerős ítélet ezért sérti a Pp. 279. § (1) bekezdését, a 346. § (4), (5)
bekezdését, az Infotv. 27. §-át és 31. §-át is. A beavatkozó a koncessziós szerződés
megkötésével vállalta a gazdálkodására irányuló közérdeklődés viselését, ugyanakkor már a
közbeszerzési eljárásban is mindent megtett annak érdekében, hogy a fokozott közérdekre
hivatkozással, azzal visszaélve a közérdeklődés ne eredményezhesse a szerződésszerű
teljesítés ellehetetlenülését. Az 1. számú mellékletben írtak határozzák meg a beavatkozó
tevékenységének műszaki tartalmát útszakaszonként, azaz a mellékletből megállapíthatók az
egyes útszakaszok műszaki paraméterei. Önmagában az 1. számú melléklet adatainak
megismerése tehát nem okoz sérelmet a tevékenységének végzése szempontjából, ezzel
együtt a beavatkozó bevételei megismerése által a közpénzzel történő gazdálkodás
átláthatóságának követelménye teljesül, a valós társadalmi ellenőrzés megvalósítható. Az ezt
meghaladó részadatok megismerhetővé tétele azonban valójában már nem gátja a
közérdekből nyilvános adatok megismerésének, ellenben a beavatkozó aránytalan sérelmét
jelenti. Ezért a jogerős ítéletben a másodfokú bíróság tévesen következtetett arra, hogy a 3/A.,
3/B., 3/C., 3/D. számú mellékletekben a RÁD és RÁASZD számítási módjait, fizetési

=== PAGE 11 ===
Kúria 11
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
metódusát, valamint a szolgáltatási szinteket, a színvonalára vonatkozó elvárásokat
tartalmazó információk megismerése kifejezetten az 1. számú mellékletbe foglalt pontos
műszaki tartalommal és időbeli ütemezéssel együttesen értelmezve nem jár a beavatkozó
aránytalan sérelmével. A 3/E. számú mellékletben a konkrét nominális bevételi adatok
szerepelnek útszakasz-év-összeg bontásban. Azt ugyan helyesen állapította meg a másodfokú
bíróság, hogy a koncesszor bevételei az állam hosszútávú kiadásait jelentik, amelyek
felhasználásának megismeréséhez fokozott közérdek fűződik. Ez a közérdek ugyanakkor
kielégítést nyer a fentiekben ismertettek szerint a már nyilvános vagy időszakonként
nyilvánossá váló állami kiadásokra vonatkozó adatok útján. A 3/E. mellékletben foglalt
adatokat a másodfokú bíróság önmagukban és nem a további kiadni rendelt információkkal
együttesen, összhatásában értékelte. Az 1., a 3/A.-3/D. és 3/E. számú mellékletek együttesen
pontosismereteket biztosít a piacnak arra vonatkozóan, hogy az adott évben egy adott konkrét
útszakaszon elvégzendő egyes tevékenységek tekintetében a beavatkozó milyen bevételekre
számíthat és egyes résztevékenységek elvégzéséért mekkora árat hajlandó megfizetni. A 15.
számú mellékletbe foglalt üzleti terv – a jogerős ítélet megállapításai szerint is – a jövőre
nézve határoz meg pénzügyi elvárásokat, finanszírozási hátteret, tervezett kiadásokat,
költségeket, tervezett kifizetéseket a tulajdonosoknak, mely adatok a beavatkozó
tevékenységének feltérképezésére lehetőséget adnak, ami jelentős mértékben hátrányos hatást
gyakorolhat az alperesi beavatkozó tevékenységének végzése terén. Ennek ellenére az Ajánlat
II. kötet 117-119. oldalain található RÁD/RÁASZD összegek indexálását és jelenérték
számítását éves bontásban tartalmazó táblázatot, az Ajánlat II. kötet 120-180. oldalain
található, 3/E. mellékletben meghatározott összefoglaló RÁD/RÁASZD adatokat még
részletesebb útszakaszonként, évenként, fix és indexálandó részek szerinti bontásban
tartalmazó táblázatokat, valamint az Ajánlat II. kötet 182. oldalán található táblázat pénzügyi
modell szerinti indexálás utáni RÁD/RÁASZD díjak összegét tartalmazó oszlopát, kizárólag
arra tekintettel ítélte nyilvánosságra hozhatónak, mert azok a koncesszor bevételei.
Összességében a másodfokú bíróság a 3/E. számú mellékletben és a 15. számú mellékletben
az Ajánlat II. kötet 117-180. és 182. oldalain található információk nyilvánosságra kerülésével
az okozott sérelem nagyságát jelentősen alulértékelte. Nem fogadható el a jogerős ítélet azon
indoka, hogy a szakértői bizonyítás mellőzve azért kell biztosítani ezen adatok megismerését
is, mert a bevételeinek, az állam kiadásának nincs más megismerési alternatívája. A tervezett
bevételi adatok részletes, azaz időbeli, térbeli és komponensek szerinti megosztásokban
együttesen történő előzetes nyilvánosságra hozatala nem szükségszerű a tényleges és valós
társadalmi ellenőrzéshez. A számszerű adatok ismerete nem áll arányban a beavatkozónak
okozott sérelemmel. A felperes sem tette vitássá, hogy az üzleti titkai felfedése jelentősen
sértené a beavatkozó érdekeit, amely tényt a másodfokú bíróság a Pp. 266. § (1) bekezdése
alapján hagyta figyelmen kívül. A felperes fellebbezése arra sem terjedt ki, hogy az adatok a
beavatkozó üzleti titkai, ezért a másodfokú eljárás során a Pp. 2. § (2) bekezdése és a 342. §
(1) bekezdése alapján már nem volt vizsgálható. Az Infotv. 27. § (1) bekezdése és a 31. §-a
alapján a kiemelten fajsúlyos üzleti titkai titokban maradása a nyilvánossággal szemben
előtérbe kerül.
[19]        A felperes felülvizsgálati ellenkérelmében a jogerős ítélet hatályában fenntartását
kérte.
AKúria döntése és jogi indokai
[20]        Afelülvizsgálati kérelmek alaptalanok a következők szerint.
[21]        A felülvizsgálati eljárás nem a per folytatása, hanem szigorú eljárási szabályok
szerint lefolytatható rendkívüli perorvoslat, amelynek során a Kúria a Pp. 423. § (1)
bekezdése alapján kizárólag a felülvizsgálati kérelem korlátai között, az ott megjelölt
jogszabályok, illetve a Kúria közzétett határozatától jogkérdésben való eltérés tekintetében

=== PAGE 12 ===
Kúria 12
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
vizsgálja a jogerős ítélet jogszabálysértő, illetve a kúriai határozattól jogkérdésben való eltérő
voltát.
[22]        A Kúria az alperes és a beavatkozó elsődleges felülvizsgálati kérelemével
összefüggésben azt vizsgálta, hogy a másodfokú bíróság az eljárásmegszüntetési ok
figyelmen kívül hagyásával döntött-e érdemben a keresetről.
[23]        Az elsődleges felülvizsgálati kérelemmel összefüggésben az alperes a Pp. 176. § (1)
bekezdés g) pontja és a 240. § (1) bekezdés a) pontjára, továbbá az Infotv. 31. § (1)
bekezdésére hivatkozott. Az előbbi jogszabályhely a keresetlevél visszautasításának okaként
azt az esetet nevesíti, amikor a pert nem az arra feljogosított személy indítja, míg az utóbbi
jogszabályhely szerint e perakadály fennállása esetén a bíróságnak az eljárást – annak
bármely szakaszában – hivatalból kell megszüntetnie. Az aktív legitimáció alapvetően anyagi
jogi kérdés (azaz a fél és a per tárgya közötti anyagi jogi kapcsolatra vonatkozik), de lehet
eljárásjogi vetülete is, mégpedig akkor, ha a jogszabály kifejezetten meghatározza azt, hogy
ki jogosult a per megindítására. Ez utóbbi esetben az aktív legitimáció fennállása
perelőfeltételnek minősül. A bíróság a Pp. 176. § (1) bekezdés g) pontja alapján a
keresetlevelet akkor utasítja vissza, ha a jogszabály valamely per megindítását csak
meghatározott személyek számára teszi lehetővé, és a pert az e körön kívül eső személy
indította meg (Kúria Mfv.II.10.140/2018., megjelent: BH2019. 119, Pfv.I.21.212/2019/9.,
megjelent: BH2020. 208.). A közérdekű adat kiadása iránti pert megelőző eljárást az Infotv.
28-30. §-ai szabályozzák. Az Infotv. 31. § (1) bekezdése a közérdekű adat megismerésére
vonatkozó igény elutasítása vagy a teljesítésre nyitva álló, illetve a meghosszabbított határidő
eredménytelen eltelte esetén, valamint az adatigénylés teljesítéséért megállapított
költségtérítés összegének felülvizsgálata érdekében teszi lehetővé a bírósághoz fordulást. A
keresetindításra azonban az Infotv.31. § (1) bekezdése alapján kizárólag az igénylő jogosult,
ebből következően a perindítás előfeltétele annak hivatalból történő vizsgálata, hogy a
felperes azonos-e azzal a személlyel, aki a pert megelőzően az adatot az alperestől igényelte.
[24]        Jelen ügyben a rendelkezésre álló iratok alapján az nem volt vitás, hogy a 2023.
január 5-én az alperesnek küldött e-mail-ben és annak mellékletében a felperes kérte a
közérdekű adat megküldését, az iratbetekintés alkalmával is a felperes jelent meg, a keresetet
is a pert megelőzően eljáró természetes személy – a felperes – terjesztette elő. Az alperes és a
beavatkozó védekezése szerint a felperes a pert megelőzően képviselőként járt el, az
adatigénylést ezért a felperes a sajtószerv képviselőjeként terjesztette elő, a felperes – az
egyébként jogképességgel nem rendelkező – sajtószerv munkavállalójaként járt el.
[25]        A Ptk. 6:11. § (1) bekezdése szerint – ha e törvény eltérően nem rendelkezik – más
személy útján is lehet jognyilatkozatot tenni, a képviselő által megtett nyilatkozat közvetlenül
a képviseltet jogosítja és kötelezi. A (2) bekezdés alapján a képviseleti jog jogszabályon,
bírósági vagy hatósági határozaton, létesítő okiraton vagy meghatalmazáson alapulhat.
Önmagában és általánosságban azonban a munkaviszony képviseletre nem jogosít fel. A
képviseleti jog fennállásának igazolására nem alkalmas az a körülmény, hogy a felperes az
adatok megküldését a sajtószerv impresszumban megjelölt címére kérte megküldeni, de az se,
hogy az e-mail-ben és az iratbetekintés során a jegyzőkönyvön újságíróként a foglalkozását és
a név1 lógóját is feltüntette. Nem igazolja a felperes képviselőként történő eljárását, hogy
2023. január 27-én a név1 portálon a felperes által írt cikk megjelent. A látszatban bízó
jóhiszemű személyek védelme érdekében a Ptk. 6:18. § (1) bekezdésében ugyan elismeri a
vélelmezett képviselet intézményét. E védelem azonban kizárólag az üzlethelyiségben vagy
az ügyfélforgalom számára nyitva álló egyéb helyiségben képviselőként eljáró személyek
esetében érvényesül, amiről jelen esetben nincs szó. A Ptk. 6:18. § (2) bekezdése alapján a
képviselő jogkörének korlátozása harmadik személlyel szemben akkor is hatálytalan lehet, ha
a képviselőként eljáró személy eljárása és a képviselt személy magatartása alapján okkal

=== PAGE 13 ===
Kúria 13
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
feltételezhető, hogy jogosultsággal rendelkezik a képviselt személy nevében jognyilatkozatot
tenni. Mivel azonban a felperes által az iratbetekintés során tanúsított magatartás az alperes
által képviselt személyként megnevezett név1 portál magatartásának igazolására alkalmatlan,
ezért ennek alátámasztására további tanúbizonyítás lefolytatása is szükségtelen volt. Az adott
ügyben a bizonyítékok értékelése tehát a logikai szabályainak nem mondott ellent, a
felülvizsgálati eljárás során nyilvánvalóan iratellenes megállapításra az alperes és a
beavatkozó sem hivatkozott, a bizonyíték alapján csak egyfajta, a felülvizsgálattal támadott
ítélettől eltérő jogi következtetés sem volt levonható (Kúria Pfv.I.21.474/2011/10.,megjelent:
BH2013.119, Pfv.V.20.430/2022/6., Pfv.IV.21.281/2022/5., Pfv.V.20.810/2022/5.,
Pfv.IV.20.531/2023/11.). Szükségtelen volt a felperes pert megelőző eljárásának feltárása
érdekében további bizonyítás lefolytatása is. A Pp. 276. § (1) bekezdés alapján ugyanis a
bíróság a per eldöntéséhez szükséges tények megállapítása végett rendel el bizonyítást, a fent
idézett anyagi jogszabályok alapján azonban nem volt olyan tény, amelynek további
bizonyítása a per eldöntésére kihatott volna, a képviseleti jogviszony bizonyítására nem
alkalmas a felperes iratbetekintésen tanúsított magatartása, az általa tett nyilatkozatok
tartalma. Nem sértette ezért a jogerős ítélet az alperes és a beavatkozó által felsorakoztatott
jogszabályokat azzal, hogy a pert az aktív perbeli legitimáció hiánya miatt nem szüntette meg,
hanem a keresetet érdemben bírálta el.
[26]        Ezt követően a Kúriának azt kellett megítélnie, hogy a jogerős ítélet hatályon kívül
helyezése és az első- vagy másodfokú bíróság új eljárásra és új határozat hozatalára utasítása
iránti, eljárási szabálysértésre alapított felülvizsgálati kérelme megalapozott volt-e.
[27]        Téves a beavatkozó azon felülvizsgálati érvelése, hogy az eljárt bíróságok az alperes
és a beavatkozó alaki védekezése tárgyában nem foglaltak állást. A Pp. 191. § (2) bekezdése
szerint, ha az alperes az ellenkérelmében az eljárás megszüntetését kérte, és erről a bíróság
még nem határozott, a bíróság először ebben a kérdésben tárgyal és határoz. A Pp. 379. §
szerint másodfokú bíróság az elsőfokú bíróság ítéletét végzéssel – teljes egészében vagy
abban a részében, amelyre a megszüntetés oka fennáll – hatályon kívül helyezi, és az eljárást
megszünteti, ha a 240. § (1) bekezdése vagy a 241. § (1) bekezdése szerinti ok az elsőfokú
vagy a másodfokú eljárásban fennáll. Ha az eljárás megszüntetésének alapjául szolgáló hiány
pótolható vagy az eljárás jóváhagyásával orvosolható, a felet erre az eljárás megszüntetése
előtt – megfelelő határidő tűzésével – fel kell hívni. A másodfokú eljárásban az eljárás
megszüntetésére egyrészt lehetőség van akkor, ha az elsőfokú bíróság az eljárás
megszüntetése iránti kérelmet alakszerű határozatot hozva alaptalanul utasította el, amely
döntés indokairól a Pp. 240. § (5) bekezdése értelmében akár az ítéletében is számot adhat.
Másrészt akkor is megszüntethető az eljárás másodfokon, ha az elsőfokú bíróság nem észlelte
az eljárásmegszüntetési okot, avagy arról külön nem határozott és ezen esetben alakszerű
végzés hozatala nélkül döntött az ügy érdemében. Ha az elsőfokú bíróság az ügy érdemében
ítélettel döntött, akkor a per megszüntetésének kérdésében – nemlegesen – állást foglalt, a
másodfokú bíróság másodfokon eljárva, egy kifejezetten a számára rendelkezésre álló
lehetőséggel élve határozhat az eljárás megszüntetéséről a Pp. 379. §-a alapján.  
[28]        Jelen ügyben az elsőfokú bíróság a keresetet érdemben bírálta el, az aktív perbeli
legitimáció hiányával kapcsolatos jogi álláspontját a hatályon kívül helyezett, de a felek és a
beavatkozó számára is ismert 25.P.20.477/2023/11.számú ítéletben foglalt indokokra történő
utalással tartotta megalapozatlannak. Az elsőfokú bíróság tehát az alperes és a beavatkozó
aktív perbeli legitimációt vitató alaki védekezéséről e tárgyban meghozott végzés nélkül is, a
kereset érdemi elbírálásával állást foglalt. A másodfokú bíróság az elsőfokú bíróság alaki
védekezés tárgyában meghozott döntését felülbírálta, hiszen az elsőfokú ítélet hatályon kívül
helyezését a fellebbezésben foglalt ezen ok miatt a jogerős ítélet indokolásából kitűnően nem
tartotta indokoltnak. Megfelel a jogerős ítélet jogi indokolása a Pp. 346. § (4) és (5)

=== PAGE 14 ===
Kúria 14
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
bekezdésében foglalt követelményeknek is, mert a másodfokú bíróság az alperestől és a
beavatkozótól a perbeli legitimációval kapcsolatos eltérő jogi álláspontját a határozat [11]-
[13] bekezdéseiben részletesen kifejtette. Nem jelenti az indokolási kötelezettség megsértését,
ha a jogerős ítélet külön nem tér ki a fél által felhozott valamennyi érvre, elegendő a bírósági
mérlegelés szempontjait és a jogi álláspontját tartalmaznia (Kúria Pfv.III.20.737/2019/4.,
Pfv.III.20240/2022/4.).
[29]        Alaptalan az a felülvizsgálati érvelés is, hogy a felperes a kiadni kért adatok körét a
per során a keresetlevéltől eltérve – közérdekű adat helyett – közérdekből nyilvános adatként
minősítette, a jogállítás megváltoztatása ellenére az elsőfokú bíróság a Pp. 185. § (3)
bekezdésének megsértésével a keresetváltoztatás engedélyezésének szabályait nem
alkalmazta.
[30]        A Pp. 7. § 12. pont alapján keresetváltoztatásnak minősül, ha a fél a keresetével –
ideértve a viszontkeresetet és beszámítást is – összefüggésben előadott korábbi jogállításához
képest eltérő vagy további érvényesíteni kívánt jogot állít, vagy kérelméhez képest a kérelem,
illetve annak valamely része összegszerűségét vagy tartalmát megváltoztatja, vagy további
kérelmet terjeszt elő. Abban a kérdésben, hogy mi a felperes által érvényesített alanyi jog, azt
a felperes a per során valóban megváltoztatta-e, az anyagi jog rendelkezései alapján lehet
állást foglalni.
[31]        Az Infotv.26. § (1) bekezdése szerint az állami vagy helyi önkormányzati feladatot,
valamint jogszabályban meghatározott egyéb közfeladatot ellátó szervnek vagy személynek
(a továbbiakban együtt: közfeladatot ellátó szerv) lehetővé kell tennie, hogy a kezelésében
lévő közérdekű adatot és közérdekből nyilvános adatot – az e törvényben meghatározott
kivételekkel – erre irányuló igény alapján bárki megismerhesse. Az Infotv. a közérdekű és a
közérdekből nyilvános adat megismerhetőségének korlátait a 27. § (1) és a (2) bekezdés a)-h)
pontjaiban sorolja fel.
[32]        Az Alkotmánybíróság a 4/2021. (I. 22.) AB határozatában áttekintette és értelmezte
az Alaptörvény 39. cikkét a közpénzek felhasználása tárgyában, valamint ehhez kapcsolódóan
az információszabadság kérdését. Az AB határozat [35]-[37] bekezdései szerint az
információszabadság meghatározó és jellegadó rendezőelve a közérdekű adatok
nyilvánossága. Eszerint „minden közérdekű adat nyilvános” {13/2019. (IV.8.) AB határozat,
Indokolás [34]}. A nyilvánosság elvének három dimenzióban kell érvényesülnie. Egyrészt
kérdés, hogy az pontosan mire vonatkozik (mi az információszabadság tárgya); az kit és
miként terhel (ki az információszabadság kötelezettje); harmadrészt pedig megválaszolandó,
hogy a nyilvánosság elvét szem előtt tartva az információszabadság hogyan és mennyiben
korlátozható. Először is: az információszabadság tárgyát elsősorban „a közérdekű adatok
képezik. A fogalmat az Alaptörvény nem határozza meg teljeskörűen. Az Alaptörvény 39.
cikk (2) bekezdése a közpénzekre és a nemzeti vagyonra vonatkozó adatok vonatkozásában
rögzíti egyedül kifejezetten, hogy azok közérdekű adatok. Az alapjog fentiekben kifejtett
céljára figyelemmel nyilvánvaló ugyanakkor,hogy a közérdekű adatok köre nem korlátozódik
az Alaptörvény 39. cikk (2) bekezdése szerinti adatokra. Közérdekű adatnak minősül
alapvetően az állami vagy helyi önkormányzati feladatot, valamint egyéb közfeladatot ellátó
szervek és személyek kezelésében lévő, tevékenységére vonatkozó vagy közfeladatának
ellátásával összefüggésben keletkezett információ és ismeret.” {21/2013. (VII. 19.) AB
határozat, Indokolás [34]; 5/2014. (II. 14.) AB határozat, Indokolás [31]; 3077/2017. (IV.28.)
AB határozat, Indokolás [29]} Az Alkotmánybíróság a 8/2016. (IV.6.) AB határozatban úgy
foglalt állást, hogy „a közérdekű adatok körét a törvény preambuluma szerint kifejezetten »az
Alaptörvény végrehajtására, az Alaptörvény VI. cikke alapján« megalkotott, az információs
önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény [...] 3. § 5.
pontja határozza meg, általános jelleggel” {8/2016. (IV.6.) AB határozat, Indokolás [17]; lásd

=== PAGE 15 ===
Kúria 15
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
még: 3077/2017. (IV. 28.) AB határozat, Indokolás [28]; 3/2018. (IV. 20.) AB határozat,
Indokolás [33] és [36]; 13/2019. (IV. 8.) AB határozat, Indokolás [40]}. Ennek fényében a
közérdekű adat fogalmát az Infotv. tartalmazza, az annak központi eleme {7/2020. (V.13.)
AB határozat, Indokolás [17]}. Az Infotv. 3. § 5. pontja mellett a közpénzekre vonatkozó
adatok tekintetében az Alaptörvény 39. cikk (2) bekezdése irányadó, amely az
információszabadság Alaptörvényen belüli konkretizálásának tekinthető {lásd: 3026/2015.
(II. 9.) AB határozat, Indokolás [28]}. Az információszabadság mindazonáltal nem csak az
Alaptörvény 39. cikk (2) bekezdésében, illetve az Infotv. 3. § 5. pontjában meghatározott
közérdekű – vagyis jellemzően a közhatalmi tevékenységekhez, illetve a közvagyon
kezeléséhez szorosan kapcsolódó – adatok körét fogja át {lásd: 7/2020. (V.13.) AB határozat,
Indokolás [21]}. Az Infotv.3. § 6. pontja ugyanis kimondja, hogy közérdekből nyilvános adat
a közérdekű adat fogalma alá nem tartozó minden olyan adat, amelynek nyilvánosságra
hozatalát, megismerhetőségét vagy hozzáférhetővé tételét törvény közérdekből elrendeli. Az
Infotv. egyéb törvények mellett maga is meghatározza a közérdekből nyilvános adatok
szélesebb körét [lásd: Infotv. 26. § (2) és (3) bekezdése; 27. § (3)–(3a) bekezdése]. A
közérdekből nyilvános adatok a megismerhetőség, illetve az attól való elzárás
vonatkozásában osztják a közérdekű adatok jogi státuszát [lásd: Infotv.1. és 2. §-ai; 26. § (1)
bekezdése; 27. § (1) és (2) bekezdése és 28. § (1) bekezdése].
[33]        A Kúria több határozatában kifejtette, hogy a közérdekű adat kiadása iránti perben a
közérdekű adat nyilvánossága a főszabály, kivételesen, törvényben meghatározott okból
lehetséges az adatok nyilvánosságának korlátozása. A megtagadás okát az adatkezelő köteles
bizonyítani. A közérdekű adat kiadása iránti kérelmet akkor kell megtagadni, amennyiben a
korlátozás törvényben rögzített feltételei megvalósulnak (Kúria Pfv.IV.21.217/2021/5.
megjelent: BH2022.181., Pfv.IV.20.100/2022/5.,Pfv.IV.20.234/2023/3.)
[34]        Jelen perben a felperes a keresetlevélben érvényesített jogként az Alaptörvény 39.
cikk (2) bekezdésében és a VI. cikk (3) bekezdésében, továbbá az Infotv.26. § (1) bekezdését
jelölte meg, ezzel egyértelműen kifejezésre juttatta, hogy az információszabadsághoz fűződő
alapjog érvényesülése érdekében lép fel és kéri a kereset teljesítését. A keresettel
érvényesített jogot a felperes a per során nem változtatta meg, a kereset tárgya mindvégig az
információszabadság érvényesüléséhez fűződő alkotmányos jog gyakorlásán alapult. Az
adatigénylés joga az az alanyi jog, amely alapján az adatigénylőnek joga van megismerni a
közérdekű adatot, az Infotv.26. § (1) bekezdése az a konkrét anyagi jogi rendelkezés, amely
az alanyi jogot a kereset előterjesztésére biztosítja. Minderre tekintettel nem minősül az
érvényesített jog megváltoztatásnak, ekként keresetváltoztatásnak sem az, hogy a kiadni kért
adatok – az alperes védekezésétől függően – nem közérdekű adatnak, hanem közérdekből
nyilvános adatnak minősülnek. Az információszabadság tárgyát elsősorban valóban a
közérdekű adatok képezik, a közérdekből nyilvános adatok azonban a megismerhetőség
tekintetében – főszabály szerint – közérdekű adatokkal együtt az Infotv.általános hatálya alá
tartoznak. A felperes ekként eltérő vagy további érvényesíteni kívánt jogot a per során nem
állított, az alanyi jogot közvetlenül keletkeztető, az igény támasztására feljogosító anyagi jogi
jogszabály nem az Infotv. 3. § 5. pontja, hanem az Infotv. 26. § (1) bekezdése, amelyet a
felperes a keresetlevélben megjelölt.
[35]        Nem tér el ebben a jogkérdésben a jogerős ítélet a Kúria Pfv.IV.21.486/2013/6.
számú ítéletétől sem. Egyrészt a Kúria az említett jogesetben a Polgári Törvénykönyvről
szóló 1959. évi IV. törvény 81. § (3) bekezdését a személyes adatok védelméről és a
közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény együttes értelmezésével
jutott arra a következtetésre, hogy annak utolsó fordulatából következően a közérdekű adat
kiadását – egyéb feltételek fennállása esetén – meg lehet tagadni üzleti titokra, ezen belül
külön jogszabályokban nem védett szellemi alkotásokra hivatkozással, míg a közérdekű

=== PAGE 16 ===
Kúria 16
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
nyilvános adat megismerhetőségét még az aránytalan érdeksérelem igazolt volta sem
akadályozhatja meg. E jogszabályok értelmezése egyrészt jelen perben nem merült fel,
másrészt a jogállítás és az érvényesített anyagi jog megváltoztatásával kapcsolatos
megállapításokat a Kúria ítélete nem tartalmaz.
[36]        Nem indokolja a jogerős ítélet – elsőfokú bíróság ítéletére kiterjedő – hatályon kívül
helyezését és az eljárás megismétlését az alperes az a felülvizsgálati érvelés sem, hogy az
elsőfokú bíróság csak a tárgyalás berekesztését követően vizsgálta meg a per tárgyává tett
adatokat. A Pp. 214. § (1) bekezdése szerint érdemi tárgyalási szakban a bíróság a jogvitának
a perfelvétel során meghatározott keretei között bizonyítást folytat le és eldönti a pert. A Pp.
276. § (1) bekezdése alapján a per eldöntéséhez szükséges tények megállapítása végett
bizonyítást rendel el, majd a Pp. 279. § (1) bekezdés alapján a perben jelentős tényeket a felek
tényállításainak és perben tanúsított magatartásának, valamint a per tárgyalása során
megismert bizonyítékoknak és egyéb peradatoknak az egybevetése, egyenként és
összességében történő értékelése alapján a meggyőződése szerint állapítja meg. A bíróság
bizonyítékokat értékelő tevékenysége során megvizsgálja és összehasonlítja a bizonyító
erejüket, figyelembe veszi összefüggéseiket és ellentmondásaikat, és ennek eredményeként
alakítja ki a saját meggyőződését, melyet ténymegállapítások formájában rögzít a határozata
indokolásában (Kúria Mfv.II.10.472/2017/8.,Mfv.VIII.10.088/2023/5.).
[37]        Jelen perben az alperes és a beavatkozó a védekezésük alapjául szolgáló okirati
bizonyítékaikat előterjeszthették, az érdemi tárgyalás és a bizonyítási eljárás szabályai ebből
az okból nem sérültek. Okirat rendelkezésre bocsátása esetén a bizonyítás a Pp. 320. (1)
bekezdése alapján annak becsatolásával illetőleg tárgyaláson történő bemutatásával
megtörténik, az alperes által megjelölt eljárási jogszabályokból [Pp. 214. § (1) bekezdés, 224.
§ (1) bekezdés, 279. § (1) bekezdés] sem következik, hogy az eljáró bíró a zártan kezelt
iratokat a tárgyaláson ismertetni, illetve a felek jelenlétében tanulmányozni lenne köteles. A
rendelkezésre álló iratok alapján az is megállapítható, hogy az elsőfokú bíróság a jelentősebb
súlyú, megfontolást igénylő ügyekben megszokott módon a tárgyalást 2023. július 13-án
berekesztése mellett az ítélet kihirdetését elhalasztotta, amire a Pp. 350. § (4) bekezdése
lehetőséget biztosít. A tárgyalás ugyanezen a napon meghozott, 25.P.21.778/2023/11-I. számú
végzésével történő megnyitását, majd ismételt berekesztését követően az érdemi határozatot
2023. július 18. napján hirdette ki. Az elsőfokú ítélet indokolásából kitűnően az elsőfokú
bíróság a rendelkezésére álló okirati bizonyítékokat számba vette, a tárgyalás megnyitását is
az indokolta, hogy az elsőfokú bíróság a csatolt okiratok hiányosságát észlelte. Az elsőfokú
bíróság a bizonyítékok mérlegelésének eredményét a tények körében megállapította, a
megállapított tényállás iratellenességét az alperes beavatkozó sem állította. A jogerős ítélet
hatályon helyezését és az eljárás megismétlését ezért ez a felülvizsgálati érvelés sem
indokolja.
[38]        Az alperes és a beavatkozó is hivatkozott a felülvizsgálati kérelemben arra, hogy
szakértői bizonyítás nélkül a kereset tárgyában nem lehet érdemben állást foglalni, ezért a
szakértő kirendelésére irányuló bizonyítás elutasítása a Pp. 276. § (1), (4) és (5) bekezdését,
300. § (1) bekezdésének súlyos megsértése, ami egyúttal a jogerős ítélet hatályon kívül
helyezését és a bizonyítás lefolytatása érdekében az eljárás megismétlését indokolja. Ez az
érvelés az adott ügyben a következő indokok szerint volt alaptalan.
[39]         A Pp. 276. § (1) bekezdése alapján a bíróság a per eldöntéséhez szükséges tények
megállapítása érdekében rendel el bizonyítást abban az esetben, ha azt a fél a Pp. 275. § (1)
bekezdése szerint indítványozza. A Pp. 300. § (1) bekezdése szerint szakértőt kell alkalmazni,
ha a jogvita kereteinek a meghatározásához vagy a perben jelentős tény megállapításához,
megítéléséhez különleges szakértelem szükséges. Arról, hogy a per eldöntése szempontjából

=== PAGE 17 ===
Kúria 17
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
mely tények minősülnek jelentőséggel bírónak, az érvényesített anyagi jog alapján lehet állást
foglalni.
[40]        Az Infotv. 27. § (3) bekezdésének utolsó mondata szerint a nyilvánosságra hozatal
nem eredményezheti az olyan adatokhoz – így különösen a védett ismerethez – való
hozzáférést, amelyek megismerése az üzleti tevékenység végzése szempontjából aránytalan
sérelmet okozna, feltéve hogy ez nem akadályozza meg a közérdekből nyilvános adat
megismerésének lehetőségét. Ebből következően az Infotv. 27. § (3) bekezdése szerinti
adatok – a központi és a helyi önkormányzati költségvetés, illetve az európai uniós támogatás
felhasználásával, költségvetést érintő juttatással, kedvezménnyel, az állami és önkormányzati
vagyon kezelésével, birtoklásával, használatával, hasznosításával, az azzal való
rendelkezéssel, annak megterhelésével, az ilyen vagyont érintő bármilyen jog megszerzésével
kapcsolatos adat, valamint az az adat, amelynek megismerését vagy nyilvánosságra hozatalát
külön törvény közérdekből elrendeli – akkor is nyilvánosak, ha egyébként a az Üttv. 1. §-a
szerinti üzleti titoknak minősülnek. A fent kifejtettek szerinti szűken értendő kivételt az
Infotv. 27. § (3) bekezdés utolsó mondata alapján egyrészt a védett ismeret (know-how),
másrészt – a know-how-n kívül – azon üzleti titoknak minősülő adatok képezhetik, amelyek
esetében alapos vizsgálat alapján a fokozott érdeksérelem megállapítható. A védett
ismeretekre és a know-how-ra vonatkozó adatokon túl ezért esetről esetre kell mérlegelni az
információk megismeréséhez fűződő és azt kizáró közérdek súlyát, mert ebben az esetben a
nemzeti vagyonnal gazdálkodó, egyúttal piaci szereplő cégek jogszerű pénzügyi, gazdasági
érdeke kerülhet szembe az információszabadság alapvető jogával [Nemzeti Adatvédelmi és
Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: NAIH) a NAIH/2019/5557/3. számú
állásfoglalás].
[41]        A Kúria jelen perben sem kíván eltérni a közzétett határozataiban foglalt azon
jogértelmezéstől, hogy az Infotv. 27. § (3) bekezdés alapján az üzleti titokra nem elegendő
általánosságban, konkrétumok nélkül hivatkozni (Kúria Pfv.IV.20.718/2018/12.,
Pfv.IV.20.861/2022/7., Pfv.IV.20.908/2022/6., Pfv.IV.21.124/2023/16.). Az adatkezelő
felelőssége annak eldöntése, hogy egy dokumentumban, iratban mely adatok megismerését
szükséges korlátozni. A védett ismeret nyilvánosságra hozatala – ha az az üzleti tevékenység
végzése szempontjából aránytalan sérelmet okozna – csak akkor korlátozható, ha az
adatkezelő bizonyítja döntésének jogszerűségét és a korlátozás indokoltságát, a
szükségességet és arányosságot (Kúria Pfv.IV.21.441/2021/5.). Abban az esetben, ha az
adatkezelő nem tárja a bíróság elé, hogy az üzleti titok védelme mint megtagadási ok
konkrétan mely adattal összefüggésben áll fenn, és ezen adat nyilvánosságra kerülése miként
okozna a titokgazda beavatkozónak az üzleti tevékenysége végzése szempontjából aránytalan
sérelmet, ez az érdekmérlegelés nem végezhető el, az Infotv. 27. § (3) bekezdésére történő
hivatkozás ezért nem lehet eredményes. Teljes dokumentum nem zárható el csak azért, mert
abban olyan adat szerepel, amely vonatkozásában a nyilvánosságkorlátozás szükségessége
fennáll. Az úgynevezett iratelv formai és automatikus alkalmazása tehát tiltott {21/2013. (VII.
19.) AB határozat, Indokolás [60]; 29/2014. (IX. 30.) AB határozat, Indokolás [49], [68],
[71]; 3069/2019. (IV.10.) AB határozat, Indokolás [44]; 3070/2019. (IV.10.) AB határozat,
Indokolás [41]; 3190/2019. (VII. 16.) AB határozat, Indokolás [37]}. A közérdekű adatok
megismerése szempontjából irányadó adatelv lényege ugyanis az, hogy a korlátozás tartalmi
igazoltságának a konkrét adat – és nem pedig az azt tároló eszköz (irat) – tekintetében kell
fennállnia. Az információszabadság legitim korlátozására felhatalmazást adó törvény is csak
adatok, nem pedig teljes dokumentumok zártságának megállapítására adhat engedélyt.
{4/2021. (I. 22.) ABhatározat (a továbbiakban: Abh.),Indokolás [45]}.
[42]        Annak megítéléséhez, hogy az Infotv.27. § (3) bekezdésében foglalt megtagadási ok
fennáll-e, elengedhetetlen a konkrét adat – a zárt irat tartalmára történő utalással

=== PAGE 18 ===
Kúria 18
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
megvalósított – olyan konkrét megjelölése, hogy a mellékletek megvizsgálásával együtt a
bíróság számára megállapíthatóvá váljon: az alperes, illetve a beavatkozó mely adat
tekintetében hivatkozik az üzleti titokra. Az adatkezelő tényelőadása és a zártan kezelt iratok
összevetése alapján kerül a bíróság abba a helyzetbe, hogy az alperes és a beavatkozó által
üzleti titoknak minősített adatot beazonosítsa (Kúria Pfv.IV.21.124/2023/16.)Üzleti titokra
történő hivatkozás esetén a titokgazda feladata és érdeke annak megfelelő indokokkal történő
alátámasztása, hogy az adatok miért minősülnek üzleti titoknak. Közbeszerzési eljárás adatai
esetén pedig, ha az ajánlattevő a közbeszerzési eljárás során nem jelezte azt, hogy mely adatát
kéri üzleti titokként kezelni, akkor az arra enged következtetni, hogy a megismerni kívánt
adatot maga sem kezeli üzleti titoknak.
[43]        Jelen perben az alperes az üzleti titoknak minősülő adatok körét akként jelölte meg,
hogy a műszaki tartalmat érintő adatokat az 1., 3/D., 8/B. számú mellékletek a beavatkozó a
koncessziós eljárás eredeti műszaki tartalmát, feladatainak részletezését tartalmazzák. A 3/A.,
3/B., 10., 14. és 15. és 23. számú mellékletek az ellenértékre vonatkozóan a beavatkozó által
elvégzendő megvalósítandó beruházásokkal kapcsolatban egy sor feltételt, elérendő
eredményt jövőre vonatkozó várakozást foglalnak magukban, továbbá a mellékletek
megszabják azt is, hogy az egyes előírt beruházások vonatkozásában a beavatkozó legfeljebb
mekkora forrást használhat fel, legfeljebb milyen költséget allokálhat egy-egy beruházás
elvégzésére. A 3/C. és 3/E. számú mellékletei a beavatkozó bevételeire vonatkozóan
tartalmaznak adatokat, a RÁD/RÁASZD árképzési módszertanát, ezen belül a koncesszori
alvállalkozók indokolt költségeinek módszertanát.  
[44]        A beavatkozó védekezése szerint pedig a 3/A., 3/B., 3/C., 3/D., 3/E., 10., 14., 15.
számú mellékletekben lévő adatok minősülnek üzleti titoknak. A 3/A. és 3/B. mellékletek a
RÁD/RÁASZD díjszámítási metódusát részletesen meghatározza, amelyek magukban
foglalják a RÁD/RÁASZD összegét, a rendelkezésre állási levonási tényezőket és a
teljesítmény pontrendszerhez kapcsolódó feltételeket. A 3/C. mellékletben foglalt
RÁD/RÁASZD díjak meghatározzák, hogy tört fizetési hónap esetén mi a teendő,
útszakaszonként kötelező a számlázás, az adott számlának, az adott tételeket, adott
devizanemben szükséges tartalmaznia és hogy a teljesítménypontok alapján adódó levonások
metódusa, illetve az alkalmazandó árfolyam részét képezi. A 3/D. melléklet definiálja a
rendelkezésre nem állás eseteit, a minimális útburkolati követelményeket, a kimentett
rendelkezésre nem állási eseményeket és a mozgó sávelzárás okozta rendelkezésekre nem
állási eseményeket. A 3/E. melléklet felsorolja külön útszakaszonként az adott évre
vonatkozó RÁD/RÁASZD díjakat. A 3/A.-3/E. mellékletekben lévő pénzügyi információk
visszafejtésével a beavatkozó adott útszakaszra bontott bevételei és így pénzügyi forrásai
bárki által megismerhetővé váljanak. A 10. számú melléklet a térítés felmondás vegy
részleges lehetetlenülés esetére határozza meg a térítési mechanizmust. A 14. számú melléklet
felsorolja azokat a dokumentumokat, amelyek a koncessziós szerződés elválaszthatatlan
részei: felhívások, tájékoztatások, térképmellékletek, várható projektek listája. A 15. számú
melléklet a koncesszor részvételi jelentkezése és nyertes végleges ajánlata, ami tartalmazza
jövőben tervezett beszerzési, pénzügyi, finanszírozási adatok által kialakított pénzügyi
modellt. A kiírásban lévő feltételrendszernek megfelelő pénzügyi modellben a beavatkozó
kimunkálta a bevételi és költségek kalkulációját, ami know-how-nak minősül.
[45]        Önmagában azon körülményből, hogy az 1., 8/B. és 23. számú mellékletben foglalt
adatokra a titokgazda beavatkozó védekezése nem terjedt ki, az adott mellékletekben nem
jelölt meg olyan adatokat, amely az üzleti titok fogalmának megfelel, okszerűen következik,
hogy e mellékletekben foglalt adatok kiadása az Infotv. 27. § (3) bekezdésére hivatkozással
önmagában a titokgazda védekezése miatt sem tagadható meg.

=== PAGE 19 ===
Kúria 19
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
[46]        Maradéktalanul egyetértett a Kúria a másodfokú bíróság jogerős ítéletben kifejtett
azon indokaival is, hogy a beavatkozó a 15. számú mellékletben foglalt adatok esetén azok
know-how-ként történő minősítésére általánosságban, konkrét adatok megjelölése nélkül
hivatkozott, a szakértői bizonyítás lefolytatására ezért nem volt lehetőség. A másodfokú
bíróság a fent kifejtett indokok miatt okszerűen tulajdonított jelentőséget a beavatkozó
közbeszerzési eljárás során tett, az iratok megismerhetőségének korlátozását célzó
beadványának, amelyből a védett ismeretek konkrét körére konkrét utalás nincs, erre a
felülvizsgálati kérelemben az alperes és a beavatkozó sem hivatkozott. A másodfokú bíróság
a bizonyítékok körében értékelte a beavatkozó által csatolt szakértői véleményeket is,
amelyek alapján okszerűen következtetett arra, hogy az okiratok konkrét adatokra
visszavezethetően a védett ismeretek körét, a know-how-t nem határozzák meg, ezzel
ellentétes okfejtést a beavatkozó sem adott elő a felülvizsgálati kérelemben. Abból
következően, hogy az alperes és a beavatkozó a tényelőadási kötelezettségének sem tett
eleget, a szakértői bizonyítás iránti indítvány elutasítása sem sértette a felhívott eljárási
jogszabályokat. A Pp. 317. § (1) bekezdés c) pontja alapján ugyan a bíróság felhívja a fél
figyelmét, hogy a szakvélemény elkészítéséhez a perben nem szolgáltatott adatok
szükségesek. Ezen figyelemfelhívásra a megismételt eljárásban már azért nem volt szükség,
mert az elsőfokú bíróság a hatályon kívül helyezett ítélet indokolásának [41] bekezdésben
már kifejtette, hogy az Infotv.szerinti adatnyilvánosság során az adatelv érvényesül, így csak
bizonyos szerződéses pontok egyes rendelkezései, egyes adatai minősülhetnek olyan védett
adatnak, amely vonatkozásában indokolt a nyilvánosság kizárása. Ebből következően az
alperes és a beavatkozó számra sem volt kétséges, hogy az Infotv. 27. § (3) bekezdésében
foglalt megtagadási okra hivatkozása esetén nem elégséges az érintett adat teljes környezete,
az egész szerződéses pontra történő utalás, hanem szükséges az érintett adat konkrét
megjelölése. A szakértői bizonyítás a pontosan megjelölt adatok hiányában nem volt kérhető,
nem a szakértő feladata, hogy az adatösszességből a védett ismerettel érintett adatokat
megállapítsa. A jogerős ítélet indokolásából a szakértő kirendelésére irányuló indítvány
mellőzésének oka kellően kitűnik, a jogerős ítélet ezen okból nem sérti a Pp. 346. § (5)
bekezdésében az ítélettel szemben támasztott jogszabályi követelményeket sem.
[47]        A know-how-n kívüli adatokat az eljárt bíróságok a rendelkezésre álló bizonyítékok
alapján azonosították, a másodfokú bíróság az Infotv. 27. § (3) bekezdésében foglalt
szempontoknak megfelelően mérlegelte az információk megismeréséhez fűződő és azt kizáró
közérdek súlyát. Annak megítélése, hogy az alperes az általa hivatkozott megtagadási ok
alapján az igényelt adatok kiadását jogszerűen tagadta-e meg, nem ténykérdés, hanem jogi
értékelés eredménye, ekként a kereset jogalapját érintő kérdés (Kúria Pfv.IV.20.383/2023/10.,
Pfv.IV.20041/2023/6.). Annak eldöntésénél, hogy beavatkozó mint piaci szereplő jogszerű
pénzügyi, gazdasági érdekét, avagy az információszabadsághoz fűződő alapjog
érvényesülését kell-e előtérbe helyezni, a konkuráló alapjogok közötti érdekmérlegelést kell
elvégezni. A beavatkozó üzleti titkának megismerésével okozott, üzleti tevékenység végzése
szempontjából aránytalan sérelemről sem önmagában, hanem a közérdekű adat
megismeréséhez fűződő joggal összevetve lehet állást foglalni, ami nem szakkérdés, hanem a
bíróság mérlegelését igénylő jogkérdés. A jogerős ítélet indokaiból kitűnően ezért a
másodfokú bíróság nem közgazdasági szaktudást igénylő kérdésben foglalt állást, hanem a
közérdekű teszt elvégzésével döntött az adatok megismerhetőségéről annak kifejtésével, hogy
az állam kiadásainak és a beavatkozó bevételeinek megismeréséhez kiemelt közérdek
fűződik, ezzel szemben a beavatkozó költségeinek korlátlan megismerése az
információszabadsághoz fűződő alapjog érvényesülése érdekében nem indokolt. Jóllehet
annak megítélése adott esetben valóban különleges szakértelmet igényelhet, hogy adott
adatok nyilvánosságra kerülése az érintett piac szereplőinek helyzetének befolyásolására, a
verseny korlátozására alkalmas lehet-e. Annak mérlegelése azonban, hogy ez a

=== PAGE 20 ===
Kúria 20
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
beavatkozónak az üzleti tevékenység végzése szempontjából aránytalan sérelmet okozna-e és
ez a közérdekből nyilvános adat megismerését akadályozza-e, bírói mérlegelést igénylő
jogkérdés. A szakértői bizonyítás lefolytatása az alperes és a beavatkozó által előadott
érdeksérelmek súlyának bizonyítására ugyan alkalmas lehet, az adott ügyben azonban erre
nem volt szükség, mert a kereset megalapozottságáról a konkuráló alapjogok mérlegelésével
– egyes adatok tekintetében a beavatkozó érdeksérelmének elfogadása mellett – is állást
lehetett foglalni. A Kúria nem kíván eltérni a Pfv.IV.20.305/2019/8.számú ítéletében foglalt
indokoktól abban a jogkérdésben, hogy az üzleti titok megsértésének kérdése nem minden
esetben igényel szakértői bizonyítást, ennek eldöntéséhez az adott esetben elegendő lehet a
rendelkezésre álló iratok értékelése is. A szakértői bizonyítás lefolytatásának mellőzése az
alperes és a beavatkozó által megjelölt eljárási szabályokat nem sértette, ezért a jogerős ítélet
– elsőfokú ítéletre kiterjedő – hatályon kívül helyezésére sem volt szükség.
[48]        Nem tért el a jogerős ítélet a szakértői bizonyítás mellőzésével az alperes által
felsorakoztatott, Kúria által közzétett határozatoktól sem (Kúria Pfv.IV.21.535/2015/6.,
Pfv.IV.21.486/2013/6., Pfv.IV.21.250/2019/6., Pfv.IV.20.747/2019/4.). A Kúria a
Pfv.IV.21.535/2015/6.számú ítélet alapjául szolgáló ügyben az Infotv. 27. § (3) bekezdését
nem alkalmazta, az Infotv. 27. § (3) bekezdésének jelen perben hatályos szövege ugyanis
2014. március 15. napján lépett hatályba. A Kúria a Pfv.IV.21.486/2013/6. számú ítéletet
meghozatala során a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról
szóló 1992. évi LXIII. törvény (a továbbiakban: Avtv.)és a Polgári Törvénykönyvről szóló
1959. évi IV.törvény (a továbbiakban: régi Ptk.) 81. § (3) bekezdésének alkalmazásával és a
perben rendelkezésre bizonyítékok alapján jutott arra a következtetésre, hogy a know-how-
nak minősített adatok kiadásával az alperesnek okozható érdeksérelmet. Kétségtelen, hogy
ezekben az eljárásokban a bíróság szakértői bizonyítást folytatott le. Az alperes felülvizsgálati
kérelmével szemben olyan indokolást a Kúria határozatai nem tartalmaznak, hogy az Infotv.
27. § (3) bekezdésben foglalt megtagadási okra hivatkozás esetén az üzleti titok fennállásáról
kizárólag szakértői bizonyítás útján lehet állást foglalni. A Kúria a Pfv.IV.21.250/2019/6.
számú ítéletében szintén az Infotv. 27. § (3a) bekezdésében előírt, tájékoztatási
kötelezettséggel érintett jogviszonyokra vonatkozó adatok köréről foglalt állást megállapítva,
hogy az adatok nem minősülnek – az Infotv.27. § (3a) bekezdésének utaló szabálya alapján –
az Infotv.27. § (3) bekezdése szerinti közérdekből nyilvános adatnak. Ennek alapján a Kúria
azt a következtetést vonta le, hogy az alvállalkozókkal kötött szerződéses adatokra – miután
azok az Infotv. rendelkezései értelmében nem minősülnek közérdekű vagy közérdekből
nyilvános adatoknak – nem terjed ki az alperes adatszolgáltatási kötelezettsége. Jelen perben
ebben a kérdésben nem kellett állást foglalni, az Infotv.27. § (3a) bekezdésének megsértését
az alperes és a beavatkozó sem állította, ezért ebben az ügyben a jogkérdés megítélése
szempontjából az említett jogesetek nem relevánsak. A Kúria a Pfv.20.747/2019/4. számú
ítéletében a felülvizsgálati eljárás során azt ítélte meg, hogy a jogerős ítéletben a másodfokú
bíróság a rendelkezésre álló bizonyítékokat a polgári perrendtartásról szóló 1952. évi III.
törvény (a továbbiakban: régi Pp.) 206. §-ának megfelelően mérlegelte-e, az Infotv.27. § (3)
bekezdésben foglalt tények szakértői bizonyítás útján történő igazolása tárgyában azonban a
Kúria nem foglalt állást. Mindebből következően nem vezethet a jogerős ítélet hatályon kívül
helyezéséhez és az eljárás megismétléséhez a szakértői bizonyításra irányuló bizonyítási
indítvány elutasítása sem.
[49]        Ezt követően a Kúria abban a kérdésben foglalt állást, hogy a jogerős ítélet hatályon
kívül helyezése mellett az elsőfokú bíróság ítéletének érdemi felülbírálatát és a kereset
elutasítását az alperes és a beavatkozó felülvizsgálati kérelmében felhozott indokok
megalapozzák-e. A jogerős ítélet keresetet elutasító részét a felek felülvizsgálati kérelemmel
nem támadták, a jogerős ítélet ezen rendelkezése a felülvizsgálat körén kívül maradt.

=== PAGE 21 ===
Kúria 21
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
[50]        A felülvizsgálati kérelem hivatalból elutasításának egyes kérdéseiről szóló 1/2016.
(II. 15.) PK vélemény (a továbbiakban: PK vélemény) 4. pontjába foglaltak szerint a
felülvizsgálati eljárás tárgya a jogerős határozatnak a felülvizsgálati kérelem keretei között
történő felülbírálata. A pernek ebben a szakaszában a felülvizsgálati kérelem – mint az
eljárást megindító és annak kereteit meghatározó rendkívüli jogorvoslati eszköz – jogi
jelentősége egyebek közt abban jelölhető meg, hogy a Kúria a jogerős határozatot csak a
felülvizsgálati kérelemben megjelölt ok vagy okok keretei közt bírálhatja felül. A
felülvizsgálati kérelemnek a Pp. 413. § (1) bekezdésében foglalt tartalmi kellékeinek további
lényeges jogi jellegzetessége a közöttük kimutatható szoros logikai és perjogi kapcsolat
fennállása. A törvény előírásából ugyanis okszerűen következik, hogy a tartalmi elemek
között egy olyan összefüggésnek kell fennállni, miszerint a jogszabálysértés és a megsértett
jogszabályhely megjelölésének, valamint a fél ezzel összefüggő jogi érvelésének egy és
ugyanazon jogszabálysértéshez kell kapcsolódniuk, mert csak együtt alkalmasak arra, hogy
kijelöljék a rendkívüli perorvoslati eljárás formai és tartalmi kereteit. [PK vélemény 6. pont,
Kúria Gfv.VII.30.577/2016/6. – BH2017. 196.]. Nem elégséges az sem, ha a fél az általa
megsértettnek vélt jogszabályhelyeket csupán felsorolja, majd szöveges indokolását úgy adja
elő, hogy azt nem társítja az egyes, konkrétan megjelölt jogszabályhelyekhez (Kúria,
Pfv.III.20.212/2021/6., Mfv.X.10.115/2020/7.). Mindennek az adott ügyben azért volt
jelentősége, mert az alperes és a beavatkozó felülvizsgálati kérelme sem felelt meg teljes
egészében a jogszabály által megkövetelt feltételeknek a következő okokból.
[51]        A felülvizsgálat a fellebbezés alapján meghozott jogerős ítélet állított hibájának az
orvoslására szolgál. A felülvizsgálat tárgya a jogerős ítélet, nem az elsőfokú bíróság ítélete
[régi Pp. 406. § (1) bekezdés]. A felülvizsgálati kérelemben ezért a támadott jogerős ítélet
jogszabálysértését kell előadni és a jogerős ítélet által megsértett jogszabályhelyet kell
megjelölni. Nem alkalmas érdemi felülbírálatra az a felülvizsgálati kérelem, amely nem
tartalmazza a felülvizsgálat tárgyát, azaz az arra vonatkozó érvelést, hogy a jogerős bírósági
döntés miért jogszabálysértő (Kfv.IV.35.169/2014/4., megjelent: BH2015. 241.). A
felülvizsgálati kérelem alapján helyesnek tartott jogi álláspont érveit a jogerős ítélet
indokolásával kell ütköztetni (Pfv.VI.20.844/2019/4., megjelent: BH:2020. 331.). A Kúria
érdemben nem vizsgálhatja a felülvizsgálati kérelemnek azokat a hivatkozásait, amelyek csak
megismétlik a fellebbezésben írtakat, de a jogerős ítélettel szemben nem indokolják az
előadottakat (Pfv.I.20.048/2022/12., Pfv.IV.20.006/2023/7.).A felülvizsgálati eljárásban nem
elégséges a korábbi beadványok tartalmára utalni, a felülvizsgálati kérelemnek tartalmaznia
kell azt a jogi érvelést, amivel a fél a jogerős ítélet jogszabálysértését alá kívánja támasztani
(Pfv.III.20.155/2021/9.).
[52]        Az alperes a másodlagos, negyedleges, hatodlagos keresetben a jogerős ítélet
hatályon kívül helyezése mellett a kereset elutasítását is kérte. A felülvizsgálati kérelem
indokolásában azonban a jogerős ítélet érdemben elfoglalt álláspontját egyrészt az 1. számú
melléklettel összefüggésben vitatta. Tekintettel azonban a fentebb kifejtett azon érvelésre,
hogy a titokgazda beavatkozó az 1. számú mellékletben foglalt adatokkal összefüggésben
nem állította, hogy az üzleti titkait tartalmazná, erre alappal hivatkozni nem lehet.
[53]        Ezt meghaladóan a felülvizsgálati kérelemben az alperes a felülvizsgálati kérelem
indokolásában a 15. számú mellékletben az Ajánlat II. kötet 180-241. oldalain és 117-119.
oldalain szereplő minden adat tekintetében kérte a megismerhetetlenné tételre történő
feljogosítását, mert az Ajánlat II. kötetének 117-119. oldalán szereplő adatok alapján a 3/E.
melléklet számai nem csupán útszakaszonként, hanem elemenként is megállapíthatók
lennének, a felismerhetetlenné tétel indokai, az Ajánlat II. kötetének 180-241. oldalán lévő
adatok alapján a 3/A. és 3/B. számú mellékletek tartalommal kitölthetőek, ezért az Ajánlat II.
kötet 117-119. és 180-241. oldalán szereplő minden adat tekintetében fennáll. Az alperes a

=== PAGE 22 ===
Kúria 22
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
felülvizsgálati kérelemben ezen indokolásában tehát anélkül ismételte meg az elsőfokú
bíróság ítéletével szemben előterjesztett fellebbezés indokolását, hogy figyelembe vette volna
a jogerős ítéletnek az Ajánlat II. kötetének117-119. és 180-241. oldalain található adatokkal
összefüggő [44]-[49] bekezdésben kifejtett indokolását és azt, hogy a másodfokú bíróság a
jogerős ítéletben a 180-241. oldalon lévő adatok közül a 184., 186-209., 201-240. oldalon
konkrétan meghatározott adatok felismerhetetlenné tételére már feljogosította az alperest. Az
alperes a felülvizsgálati kérelemben nem tért ki arra, hogy a másodfokú bíróság egyes
adatokkal összefüggő részletes indokolása megítélésre szerint miért jogszabálysértő, kizárólag
a fellebbezésben foglalt érvelését idézve fejtette ki, hogy a felismerhetetlenné tétel feltételei
az Ajánlat II. kötet 117-119. és 180-241. oldalán szereplő valamennyi adattal összefüggésben
fennállnak. Erre tekintettel a Kúria nem vizsgálta a felülvizsgálati kérelem azon hivatkozásait,
amelyekben a felperes csak megismételte a fellebbezésben írtakat, de nem fejtett ki a jogerős
ítélet konkrét adatokat értékelő tevékenységével szemben felhozható érveket.
[54]        Végezetül a beavatkozó harmadlagos felülvizsgálati kérelemben – a jogerős ítélet
hatályon kívül helyezése mellett – olyan új határozat meghozatalát kérte, amelyben a Kúria a
jogerős ítéletben meghatározott adatokon túl a 3/E. és a 15. számú mellékletben foglalt
Ajánlat II. kötet 117-180.oldalain lévő táblázatokban szereplő valamennyi adat kitakarására is
feljogosítja. Ennek indokaként azt adta elő, hogy a táblázatban lévő adatok jelentőségét a
másodfokú bíróság jelentősen alulértékelte, és a bevételi adatok ilyen részletes ismerete nem
szükséges a tényleges társadalmi vitához.   Annak megítéléséhez azonban, hogy az Infotv.27.
§ (3) bekezdésében foglalt megtagadási ok fennáll-e, elengedhetetlen az adat olyan konkrét
megjelölése, hogy az iratok megvizsgálásával megállapíthatóvá váljon: az alperes, illetve a
beavatkozó a felsorolt oldalakon pontosan mely adatokkal összefüggésben hivatkozik az
üzleti titokra. Nem fogadható el ezért a beavatkozó azon hivatkozása, hogy az Ajánlat II.
kötet 117-180. oldalán lévő valamennyi adattal összefüggésben fennáll a megtagadási ok,
nem elégséges ehhez az említett oldalak tartalmának ismertetése sem. Az érintett adatok
körének kellően konkrét megjelölése hiányában általánosságban nem vizsgálható a
beavatkozó érdekeinek aránytalan sérelme sem (Kúria Pfv.IV.21.124/2023/16.).
[55]        Mindezekre tekintettel a Kúria megállapította, hogy a jogerős ítélet a felülvizsgálati
kérelemben megjelölt jogszabályokat nem sértette és jogkérdésben sem tért el a Kúria
közzétett határozatától, ezért a Pp. 424.§ (1) bekezdése alapján hatályában fenntartotta.
Az alkalmazott jogszabályok és az alkalmazott joggyakorlat
[56]        2011.évi CXII.törvény 3. § 5. és 6. pont, 27. § (3) bekezdés
Adöntés elvi tartalma
[57]        A közérdekű adat kiadása iránti perben az adatigénylés joga az az alanyi jog,
amelynek érvényesülése érdekében a felperes a közérdekű és az ebből a szempontból egy
tekintet alá eső közérdekből nyilvános adat megismerése iránt a keresetet előterjeszti.
[58]        Az üzleti titokra történő hivatkozás esetén a titokgazda kötelessége a korlátozással
érintett adatok pontos megjelölése, és annak megfelelő indokokkal történő alátámasztása,
hogy a nyilvánosság korlátozását mi indokolja.
[59]        Annak megítélése, hogy az alperes az általa hivatkozott megtagadási ok alapján az
igényelt adatok kiadását jogszerűen tagadta-e meg, nem ténykérdés, hanem jogi értékelés
eredménye, ekként a kereset jogalapját érintő kérdés.

=== PAGE 23 ===
Kúria 23
IV.Pfv.21.194/2023/15-I
Záró rész
[60]        A Kúria a Pp. 405. § (1) bekezdése szerint alkalmazandó Pp. 83. § (1) bekezdése és
a 90. § (2) bekezdése alapján a pervesztes alperest és a beavatkozót kötelezte a felperes
felülvizsgálati eljárási költségének megfizetésére, amelynek összegét a bírósági eljárásban
megállapítható ügyvédi költségekről szóló 32/2003. (VIII.22.) IM rendelet 3 § (3) bekezdés
alapján a két felülvizsgálati ellenkérelemre figyelemmel 5-5 munkaórában állapította meg.  
[61]        Az eljárás az 1990. évi XCIII. törvény 57. § (1) bekezdés o) pontja szerint
illetékmentes.
[62]        A Kúria az alperes felülvizsgálati kérelmét az alperes kérelmére a Pp. 405. § (1)
bekezdése alapján a Pp. 376. § (1) bekezdés a) pontjának megfelelő alkalmazásával
tárgyalásonbírálta el.
[63]        E határozat ellen a felülvizsgálat lehetőségét a Pp. 407. § (1) bekezdés d) pontja
zárja ki.
Budapest, 2024. március 13.
Böszörményiné dr. Kovács Katalin s.k. a tanács elnöke, Véghné dr. Szabó Zsuzsanna s.k.
előadó bíró, Dr. Pataki Árpád s.k. bíró, Dr. Stark Marianna s.k. bíró, Szolnokiné dr. Csernay
Krisztina s.k.bíró